[00] 令和7年度の第一次検定 過去問、20番です。全4問、答えは動画内で発表します。

[01] 問題1。工程管理を行う上で，工程管理曲線（バナナ曲線）に関する下記の①〜④の4つの記述のうち，適当なもののみを全てあげている組合せは次のうちどれか。①実施工程曲線がバナナ曲線の上方限界を超えたときには，工程が進み過ぎているので，必要以上に大型の機械を入れている等，不経済となっていないかを検討する必要がある。②実施工程曲線がバナナ曲線の下方限界を下回るときには，どうしても工程が遅れることになり，突貫工事が不可避となるので施工計画を根本的に再検討する必要がある。③予定工程曲線が限度内に進行を維持しながらも，下方限界に近づいたときには，直ちに対策をとる必要がある。④予定工程曲線が許容限界内にあるときは，S形工程曲線の中期における正常工程部分を，許容限界曲線に平行な理想工程曲線よりできるだけ緩勾配となるよう，合理的に工程を調整する必要がある。

[02] 正答は1番。工程管理を行う上で，工程管理曲線（バナナ曲線）。上方限界超過で不経済の検討が必要は正しい

[03] 問題2。車両系建設機械の災害防止のために事業者が講じるべき措置に関する下記の①〜④の4つの記述のうち，労働安全衛生法令上，正しいものの数は次のうちどれか。①路肩，傾斜地等，車両系建設機械の転倒又は転落により運転者に危険が生ずるおそれのある場所においては，転倒時保護構造を有し，かつ，シートベルトを備えたもの以外の車両系建設機械を使用しないように努めなければならない。②車両系建設機械の運転者が運転位置から離れるときは，バケット，ジッパー等の作業装置を空中で停止させたまま原動機を止め，かつ，走行ブレーキをかける等，逸走を防止する措置を講じなければならない。③岩石の落下等により労働者に危険を生ずるおそれのある場所で，ブルドーザ，トラクターショベル，パワーショベル及び解体用機械等を使用するときは，当該機械に堅固なヘッドガードを備えなければならない。④車両系建設機械を用いて作業を行うときは，当該車両系建設機械の転落，地山の崩壊等による労働者の危険を防止するため，あらかじめ，当該作業に係る場所について地形，地質の状態等を調査し，その結果を記録しておかなければならない。

[04] 正答は3番。車両系建設機械の災害防止のために事業。岩石落下のおそれがある場所での堅固なヘッドガード備付は正しい（安衛則第153条）

[05] 問題3。埋設物ならびに架空線に近接して行う工事の安全管理に関する下記の①〜④の4つの記述のうち，適当なもののみを全てあげている組合せは次のうちどれか。①発注者又は施工者は，試掘等によって埋設物を確認した場合においては，その位置や周辺地質の状況等の情報を労働基準監督署及び埋設物の管理者に報告しなければならない。②明り掘削で露出したガス管のつり防護等の作業には，作業を指揮する者を指名し，その者の直接指揮のもと当該作業を行わなければならない。③架空線等空中施設に近接して工事を行う場合は，必要に応じてその管理者に施工方法の確認や立会いを求める。④架空線の近接箇所で建設機械のブーム操作やダンプトラックのダンプアップを行う場合は，防護カバーや看板の設置，立入禁止区域の設定を行う。

[06] 正答は4番。埋設物ならびに架空線に近接して行う工事の安全管理。防護カバー・看板設置・立入禁止区域の設定は正しい

[07] 問題4。酸素欠乏症等のおそれのある工事を行う場合，事業者が行うべき措置に関する下記の①〜④の4つの記述のうち，酸素欠乏症等防止規則上，正しいものの数は次のうちどれか。①酸素欠乏危険作業に労働者を従事させる場合で，爆発，酸化等を防止するため換気することができない場合又は作業の性質上換気することが著しく困難な場合は，同時に就業する労働者の人数と同数以上の空気呼吸器等を備え，労働者に使用させなければならない。②酸素欠乏危険作業に労働者を従事させるときは，労働者を，当該作業を行う場所に入場させ，及び退場させるときに，保護具を点検しなければならない。③酸素欠乏危険場所又はこれに隣接する場所で作業を行うときは，酸素欠乏危険作業に従事する労働者以外の労働者が当該酸素欠乏危険場所に立ち入ることを禁止し，かつ，その旨を見やすい箇所に表示しなければならない。④第二種酸素欠乏危険作業に労働者を従事させるときは，その日の作業を開始する前に，空気中の酸素及び硫化水素の濃度を測定しなければならない。

[08] 正答は4番。酸素欠乏症等のおそれのある工事を行う。第二種は作業開始前に酸素・硫化水素濃度を測定で正しい

[09] フォローすると毎週、過去問解説が届きます。全問解説はドボクノートでチェック。