1. 
土木計画学とは何か
1.1 土木計画学の概要
1.1.1 
土木計画学の発展と課題
土木計画学(infrastructure planning and manage-
ment)は
，
日本社会の発展とともに成長を遂げてきた
実践的な学問である。わが国において，土木計画学と
いう学問の必要性が認識されたのは. 1958 (昭和33)
年京都大学土木工学科のカリキュラムに加えられたこ
とが始まりだといわれる。吉川l)iによれば、それ以
前においても，土木工学の分野ごとにさまざまな計画
に関連した講義が行われ，研究が進められてきたとい
う。例えば，多くの土木工学を学んだ技術者たちが官
庁などにおいて国土計画，地域計画?都市計画なととの
立案や事業の推進に中心的役割を果たしていた。河
川1 港湾，道路，鉄道。橋梁，上下水道.公園などの
事業を行うに当たっては，事業に先立つてそれぞれの
計画を立案しなければならない。したがって，河川工
学.鉄道工学，道路工学などの分野~Ijの土木工学にお
いても，それぞれの分野における計画の立て方，手法
などがそれぞれの学問分野の一部として位置付けられ
てきた。しかし技術開発が多面的になり，土木施工
能力が増大するにつれて，
また社会環境が複雑化する
に従って1 各部門内だけの計画で、は真に人間活動を支
えるための計画とはいえないようになってきた。ここ
に，いわゆる総合開発・保全のための計画が必然、的に
要請されるようになったという2)。長尾は. l
..t*計画
学は
計画ι関わ品点通理論，課題を見い充、l
ァー生木
]::学の新たなぷ民を二期乏辺と¥
t.
.
;
.
.
;
a正動機3
を」接ってい怠
と指摘する
c このような背景の下で産声を上げた土
木計画学は，誕生の段階から，
問題中心的(problem
onent
巴d)な発想が基本となっており，価値中立的で
はあり得ず，人間的・社会的な価値観を明示的に取り
上げてきたという経緯がある。したがって，土木計画
学は，当然自然科学・工学を基調としながらも，社会
科学，人文科学の領域も包含した広い学問の上に立っ
た思索と行動の体系として組み立てられなければなら
ない。
土木学会に土木計画学研究委員会が設立されたのは
7 肩イサき数字は，章末または節末の引用参考文献番号を表す。
1966 (昭和41)年である4)
。設立の目的は. I土木計
画のあるべき姿，その問題点を検討し併せて計画に
関する調査，策定，研究等を行うこと」としている。
長尾は1 土木計画学は，その設立の段階で，学問の存
立基盤を危ぶむ声があったと述懐している3)。都市計
画，道路計画，河川計画はあっても，土木計画という
ものは存在しないという批判である。こうした各分野
の計画も，
学問としては経済，社会，理学の諸学問を
融合したものであるという見方である。土木計画学の
固有の領域があるのかという問題，言い換えれば，土
木計画学とは何かという問いを，それを学ぶ研究者や
専門家が，自らつねに聞い求めることが義務付けられ
たのである。土木計画学研究委員会では，土木計画学
とは「土木・計画学」か，あるいは「土木計画・学」
かという議論が起こり，それぞれの立場から土木計画
学の存在の論理と学問的追及の必要性について論じ
た。土木計画学は問題中心の発想に立つがゆえに，そ
れは土木計画・学でなければならないことは論を待た
ない。それと同時に，土木計画学の科学化，問題解決
の客観化を可能な限り達成するためには，問題-課題
別の計画学に共通する普遍の原理を求めていく土木・
計画学でなければならない。
半世紀にわたる土木計画学の歴史の中で，土木計画
の手法論，方法論の開発に関わる研究発表が主流を占
めてきたことは否めない。本ハンドブックに収録して
いる多くの研究成果や知見も，このような土木・計画
学のカテゴリーに属するものが圧倒的に多い。土木事
業は，一人の研究者や技術者の手で成し遂げられるよ
うなものではない。個人の研究活動で成し得ること
は，問題の発見や新しい分析結果や政策の提示，土木
計画技術の開発等，土木事業の実践全体から見れば部
分的貢献にすぎない。しかし，土木計画学に携わる研
究者，専門家や技術者(以下，総称して土木計画学プ
ロブエショナルと呼ぼう)は.土木・計画学のみに興
味を持っているわけで、はない。土木事業が抱える問題
や課題を見据えて，その解決を模索するという動機付
けを持っている。いわば，土木計画・学と土木-計画
学の聞を行ったり来たりする。個々の土木計画学プロ
フェショナルが切瑳琢磨して成し得た貢献を踏まえ
て，それを土木計画の高度化と実践のための総合的知
として集大成していく。さらに，実践の結果得られた
• 


B 
4 
l 土木計画学とは何か
課題を，土木計画学プロフェショナルのための研究課
題としてフィードパックしていく。土木計画学研究委
員会は7 このような土木計画学研究と実践の橋渡しの
場として，過去半世紀にわたって活動を続けてきたと
いっても過言ではないだろう。
海外の土木学会に交通工学，交通モデリング等の各
論的分野は存在しているが
いわゆる社会基盤の計
画，整備。マネジメントを包括的に対象とする土木計
画学という学問体系は存在していない。土木計画学
は，その誕生の|瞬間から，つねに現場の視点から，社
会基盤に携わる当事者が直面している諜題や問題をま
るごと把握しその解決を目指して具体的な処方婆を
現地の人たちと一緒に考えていくというきわめて実践
的な工学として発展してきた経緯がある。長尾が指摘
する3)ように
i
j没後の民主主義の過程の中で，それ
ぞれの土木計画の分野で，技術者が計画五議に関-L...-
-C
.j'
1f
也泊五樹立U 史く3也品多包なったわが国務有p
手|宵カ主土木計画主!])碓λ以、要と斗たのかもLれな
いわそのために土木計画学プロフェショナルは
実践
的学問が要求するような「フィールド的な知」の発想
を身に付け
自らが取り組んでいる問題の解決に対し
て自分の経験や知識を動員することを職務とするよう
になった。それと同時に，土木計画学が学問として進
化を遂げるためには，実社会における現象や問題を意
識しつつも。そこから距離をおいて純粋学問として研
究内容を深掘りしていくことが必要となる。伝統的学
聞は，すべからくそれ自体の中に方法概念，方法論と
いう学問体系を包摂しているのがつねである。しか
し実践的学問として出発した土木計画学は7
それ自
体としての固有の方法概念
方法論を体系化するとい
う方向で進化を遂げてきたわけではない。むしろ，土
木工学だけでなく関連する分野であるシステム工学，
経済学，心理学，社会学等々，関連する伝統的学問分
野の研究成果を積極的に活用し，
目の前にある問題解
決に向かつて貢献する。それと同時に.現実問題への
適用という応用研究の成果を用いて.逆に，それぞれ
の学問分野の発展に貢献する。さらに，その成果を土
木計画学が対象とする現長問題に対して適用してい
く。このような実践的学問としてのPDCAサイクル
を展開していくことにより発展を遂げてきた。この意
味で
土木計画学は，日本社会が直面する課題や問題
に対応するために，個別学問領域を超え，Iフィール
ド的な知」の発想方法，問題解決に向かうための実践
的方法論乞その学問領域の内部に包含することを宿
命としてきた。
いま，グローパル化した世界において，フィールド
的な知の発想を身に付けた土木計画学プロフェショナ
ルは，Iグローパル社会における問題解決にどのよう
に立ち向かうのか?J
，そのためには，Iこれからの土
木計画学が，
どのような進化を遂げればいいのかつj
という問題に立ち向かうことが要請されている。もち
ろん，交通工学や交通行動モデリングなど，すでに海
外で確立している研究分野や，経済学や心理学等の関
連分野において，国際的な研究活動を展開している土
木計画学プロフェショナルは数多い。このような国際
研究活動の重要性は論を待たない。その一方で，I実
践的学問としての土木計画学のグローパル化はいかに
して可能かつ」。この問題に対して答えを要すること
は簡単ではない。適切な回答を準備するためには，つ
ぎの半世紀にわたる研究成果と議論が必要になるかも
しれない。l章においては
実践的科学の立場から，
土木計画学の学問的方法論に関して試論を提示すると
ともに。グローパル化した社会における土木計画学の
展開の可能性について一つのシナリオを示してみたい
と考える。
l.l.2 実践的学問としての土木計画学
今日ほと¥土木計画学プロフェショナルの実践にお
ける責任と倫理が問われている時代はない。実践にお
いて直面する問題は，個々の専門分野をはるかに超え
る越境性と他分野の問題を包摂する複合性を有してい
る。土木計画学プロフェショナルは問題解決におい
て?不安感の中で複雑性，不確実性に立ち向かい，価
値観のコンフリクトに行く手を阻まれる。一方で¥土
木計画学プロフェシヨナルには，問題解決に当たり独
白性と同時に1 知識-技術と見識の総体が求められ
る。このような越境性，複合性に立ち向かう土木計画
学プロフェショナlレの知恵が問い直されており新た
なプロフェショナル像を確立していることが要請され
ている。
かつて，論壇において「知の転換Jが議論された時
代があった。従来の諸学問が依拠してきた基本原理
念
1 )普遍性の原理，2)論理性の原理，
3)客観
性の原理に求め，
このよつな科学概念からはみ出した
領域における学問論への転換が模索されたことがあ
る5
)。例えば.精神医学，動物行動学，看護学.教
育・保育実践学に代表されるように，対象との身体的
な相互行為を中核とする臨床的領域，あるいは地域
学，文化人類学のように個体的フィールドを対象とす
る領域が新しい学問領域として位置付けられ，I臨床
的-個体的分野において，いかに学聞が成立し得る
かJという聞いが発せられた。これらの学聞は，いず
れも，個々の場所や時間の中で，対象の多義性を十分
考慮に入れながら，それとの交流の中で事象を捉える


1.1 土木計画学の概要
ラ
という「フィールド的な知」の発想が必要とされる。
「フィールド的な知」は，実践と密接に関連してい
る。現実社会における実践と関わる土木計画学では，
伝統的学問概念が依拠してきた原理の有効性そのもの
が議論の対象となり得る。すなわち，
1)普遍性の原
理には個別性の原理，
2)論理性の原理にはシンボリ
ズムの原理，
3)客観性の原理には能動性の原理とい
う異なる要素が対峠された。実践的学問は，数学モデ
ルのように匿名性を有した抽象的空間を取り扱うわけ
ではなく，時間・空間が指定された個別的フィールド
を対象とする(個別性の原理)。対象とする問題に
は，簡単な数学モデルや因果関係に還元できない領域
が介在する。個別的フィールドの問題は，対象を多様
な意味を持つ総体として把握せざるを得ないという特
性を持っている
(シンボリズムの原理)
。さらに，研
究の対象とする事象は，分析者自身が能動的に働jきか
けをしようとする客体であり，逆に客体により分析者
自身の働きかけが変更される場合もある。そこでは
「主観」と「客観J. r
主体」と「対象」を厳密に分離
することは不可能であか研究者自身が研究対象に働
きかけようとする意思を持っている(能動性の原
理)。個別性，シンボリズム，能動性という概念は，
伝統的学問観において意図的に排除されてきた要素で
あるが，実践を研究対象とする限り，これらの3要素
が土木計画学の中核に位置せざるを得ないという宿命
を持っている。
例えば，地域活性化という実践を考えよう。土木計
画学には，
まさに対象とする「地域」で「いま」起
こっている現実的な問題を明らかにしそれに対して
問題解決の方向性を示唆することが要請される。多く
の地域において幅広く適用可能な一般的な政策論では
なく，
自の前に展開している問題の解決に役に立つ個
別的な処方築の提示が求められる。土木計画学プロ
フェシヨナルは，問題解決のために，需要予測モデル
や分析モデルを作成し，最終的な意思決定に役に立つ
ような情報を作成する。しかしモデルは対象とする
問題の中から一部を切り取り，概念化，抽象化の操作
を経て構築されたものであり，いくら精微なモデルを
定式化したとしても，モデルにより地域で展開してい
る問題全体を記述することは不可能である。また，そ
のような精綴なモデルを作成する意味もないだろう。
地域の問題は，さまざまな意味を持つシンボリズムの
総体として存在している。土木計画学プロフェショナ
ルには問題解決に当たり，このようなシンボリズムの
総体を把握する努力が求められる。さらに，対象から
距離を置く客観的な観察者として存在するのではな
く，客体としての地域に能動的に働きかけ，地域に変
革をもたらす意図を持っている。しかし対象とする
地域(客体)側から，
さまざまな意見や反応が表明さ
れ，土木計画学プロフェショナルはつねに自分の試み
が正しいかどうかを判断し，必要とあれば働きかけの
内容を変更していくことが求められる。
このように，土木計画学における実践には，すべか
らく個別性，シンボリズム，能動性の原理が介在して
いる。このような営みがいかにして学問の対象と成り
得るかに関して，いみじくも中村5) が提示した
「フィールド的な知」としての体系化と同様の知的営
為が必要となる。デカルトの方法序説6)以来，実証
的科学は方法概念と方法論という両輪で構成されてき
た。方法概念，方法論を構築するためには，普遍化，
論理化。客観化の操作が不可避となる。実践的学問に
おいても，伝統的学問が準拠してきた普遍性，論理
性，客観性という3原理が不必要になったわけでLはな
い。経験や知識，価値観が異なる人々の間で，コミュ
ニケーションが可能になるためには，フィールド的な
暗黙知7
)を，形式知に変換することが不可避である
ことは論を待たない。実証的科学では，知の体系を論
理的
匿名的に形式化し命題の正しさを証明するこ
とが可能で、あることを前提としてきた。しかし実践
的学問は，知の重要な部分が経験で構成される場合も
少なくなく，その正しさを実証的科学と同じような方
法で証明することはできない場合が少なくない。経験
は論理に比べて暖昧さを含み，自己を根拠付けるため
の方法を欠いている。このような「フィールド的な
知」を対象とした研究行為が，いかに学問の対象と成
り得るのか? 土木計画学は，この「聞いJに答える
ことが必要である。
前述したように，実践的学問が学問としての定位置
を占めるためには，伝統的学問の基本的原理である普
遍化，論理化，客観化によるフィールド的な暗黙知の
形式知への変換操作が不可避である。このような形式
知化の操作は，伝統的学問において蓄積された方法概
念という分析枠組みに準拠し，分析者が所属する学術
世界において共有化された方法論を用いて，
一定の仮
定から結論を論理的に導出する。このようなフィール
ド的な知の形式化操作は，r
客観化」と呼ばれる。し
かし実践的学問は，フィールド的な実践に要請され
る個別性，シンボル性，能動性の課題に応えることが
必要で、ある。すなわち，実践的学問では，分析者が用
いた方法概念，方法論自体が，対象とする問題に対し
て，有意義な道具となり得ているのかを論証すること
が必要で、ある。このような実践知の形式化過程自体の
妥当性を検証しようとする操作を，r
客観化の客観
化flと呼ぶこととする。実践的研究では，分析者が
• 


B 
6 
l 土木計画学とは何か
利用可能な客観化過程の道具立て(レパートリー)を
蓄積するとともに. I
客観化の客観化」を実施するた
めの道具立て(実践モデル)を開発することが必要と
なる。「客観化」の過程においては論理的展開におけ
る厳密性が要求されるが. I
客観化の客観化」の過程
においては，対象とする個別的文脈における適切性が
指導的な評価原理となる。もとより，土木計画学を対
象とした笑践的研究における客観化の客観化の道具立
てに関する研究は緒に就いたばかりであり，ほとんど
研究の蓄積がないのが実情である。このような実践モ
デルとして.1.3節では，フィールド実験，フレーム
分析，橋渡し理論，省察について紹介する。なお，理
念的には. I客観化の客観化過程」に関して.さらに
それを客観化する操作が無限に続くという無限後退の
可能性がある。しかし，実践的研究では，分析者自身
が客体に対して能動的に働きかけをすると同時に
逆
に客体により分析者自身の働きかけが変更される場合
もある。そこでは「主観」と「客観J.I主体」と「対
象」を厳密に分離することは不可能であり，研究者自
身が分析自体の適切性を分析者自身が問い続けるとい
う省察が必要となる。このような能動性の原理によ
か客観化操作の無限後退が遮断されることになる。
1.1.3 土木計画学とは
土木計画学は，きわめて多義的な内容を持ってい
る。それに関わるすべての人々が合意するような定義
を求めることは
ほとんど不可能であるように思え
る。しかしながら，土木計画学プロフェショナルの間
では，漠然とではあるが，ある種の共令した「思い」
というのが存在することも事実である。いま. 1.1.2 
項で述べたような議論を踏まえれば，一つの作業仮説
として「社会が直面する問題に対して
社会基盤整備
等の手段を通じて解決を図ろうとする社会的試みを合
理化，科学化するための実践的学問である。」と定義
することも可能である
(より，本質的な定義は，のち
に1.3.2項で提示する)。このような作業仮説を提示
するとしても，
さらにあいまいな言葉や問題が定義の
中に含まれることになる。すなわち. I社会が直面す
る問題」とは何か. I
社会基盤整備等」には何が含ま
れるのか
「解決する」とはどういうことか，という
聞いが立ちはだかる。さらに. Iこのような問題の明
確化や，その解決を図る行為主体とは誰なのか」が問
題になる。しかし土木計画学が対象とする問題の範
囲や.解決のための手段の範闘を定義することは，あ
まり意味がないように思える。社会基盤整備等の内容
も，ハードな施設だけでなく，ソフトなシステムや制
度，
さらには文化や風土も含め広範囲にわたる。人々
の価値観。
自然環境，社会的-経済的環境や利用可能
な技術体系が時間とともに変化していく。それに伴っ
て，土木計画学の射程範囲も大きく変化していく。土
木計画学が，誕生した第一世代では，土木事業の推進
に関わる意思決定者として，暗黙のうちに.公的部門
や(公共性の高い)民間部門における意思決定者が想
定されていた。しかし時代が進むにつれて.意思決
定者が設かということは，必ずしも自明ではなくなっ
てきた。
現在，公共事業に対してさまざまな批判が投げかけ
られている。公共事業の決め方に対する批判と社会基
盤そのものに対する批判が，時として同一視されてい
るところに不幸がある。かつて.キケロはローマの元
老院で「市民は政治的決定に必要な知識を持っていな
い。したがって，意思決定は十分な知識を持っている
専門家に委ねなければならない」と主張した。キケロ
主義とも呼ぶべきこの考え方は，一つの政治的ドグマ
としてローマ帝政の時代から今日まで生き続けてき
た9)。しかしキケロ主義はいま歴史的な解体の時期
を迎えつつある。キケロ主義は論理的にも誤ってい
た。仮に. I市民は政策判断に必要な知識を持ってい
ないjという前提を認めたとしても，そこから「専門
家が市民に代わって意思決定すべきである」という結
論を導く論理は飛躍している。「市民が必要な知識を
専門家から学び意思決定に関与する」という論理も同
時にあり得る。国づくり，まちづくりに関わる喜びは
専門家だけの特権ではない。仮に，行政の首長が国民
や地域住民に代わって土木計画に関わる立思決定を行
うことがあっても。
その意思決定の正統性が担保され
ているかどうかが問われるのである。意思決定の合理
化や高度化や意思決定過程の正当性を担保するだけで
なく，意思決定に関わるさまさまな社会的討論や社会
的コミュニケーションを通じて，意思決定の内容に関
する合意形成の努力を十分に行い，社会的に受容可能
になったかどうかという意思決定の正統性が問題にな
るのである。
社会資本はわれわれ世代だけでなく，これから生ま
れてくる子供たちの世代にも役に立つ。社会資本の整
備には，いまの消費を切り詰めるという自己犠牲が必
ず伴う。誰もが自分の消費ばかりを優先させる社会に
は社会資本は蓄積されない。われわれは，人類がこれ
までに綿々と努力を重ねて蓄積した社会資本から多く
の思恵を受けている。過去の人々が社会資本を残した
背景には守為政者であれ市民であれ.社会資本を後世
に残すことを「よし」とする社会的モラリティがあっ
た。戦争で焦土と化した日本には，敗者の卑屈や憎悪
に堕するのではなく，敗北を抱きしめながらも民主主


l.2 土木計画学が抱える課題
ア
義の実現と社会資本の発展に対する力強い国民の合意
があった。その結果が奇跡的な経済発展をもたらし
た。現在，このような意味での社会資本づくりが，
よ
うやく終わりを遂げたのかもしれない。「よりよい社
会とは何なのかJ
. この途方もない大問題に対する答
えが求められている。新しい時代の国づくりにおいて
何を理想として抱きしめるべきか，それに対する国民
的合意の可能性を求め続けるのが土木計画学の使命だ
ろう。「よりよい社会Jとは何か?
この問題に対し
て，合意形成を形成するのは簡単なことではない。し
かし「よりよい社会」に関する社会像を提示し，国
民的議論を引き起こしていくことーそれは土木計画学
が果たすべき大きな役割であるように思える。
このような「よりよい社会」に関する議論は，当然
のことながら価値観から中立的ではあり得ない。むし
ろ，新しい価値観を創出することが求められている。
それと同時に，土木計画の分析過程においては，可能
な限り，価値中立的な立場から土木計画の科学化，客
観化を追求することが求められる。前者を対象とする
のが土木計画-学であるとすれば，後者は土木・計画
学が目指すところであるということもできょう。両者
の間には，立場の違いという緊張関係がつねに存在す
る。しかし，土木計画学は，両者の聞を行ったり来た
りしながら，このような矛盾を方法論的に解決し問
題解決を目指して知的な努力を積み重ねることを志向
する。このような矛盾の方法論的解決，それがl.l.2 
項で述べた「客観化の客観化」であり，土木計画学が
実践的学問であると定義される理由である。
以上の問題意識に基づいて. l. 2節では，土木計画
学が抱える現代的な問題をいくつか取り上げ，土木計
画学の発展のためにおいて考慮すべき課題について議
論する。l.3節では，
実践的学問としての土木計画学
の方法論について述べるとともに，その実践への適用
において留意すべき点について言及する。l.4節で
は，土木計画学の実践が社会に受け入れられ，社会に
おいて定位置を確保するための条件f すなわち土木計
画学の実践が具備すべき正統性について議論する。土
木計画学の実践が有する正統性の問題は，実践のグ
ローパル化において，より先鋭な形で現れる。そこ
で. l.5節では，土木計画学に残された大きな課題で
あるグローパル化の問題について，一つの試論を展開
したいと考える。最後に. l. 6節では，本書の構成に
ついて議論し本章を締めくくることとする。
1
.2 土木計画学が抱える課題
1
.2.1 土木計画学の専門性
地域の生活者や企業等の公共サービス利用者，その
他納税者や各種団体等，さまざまな利害関係や多様な
価値観が交錯する中で社会基盤整備に関わる意思決定
がなされる。このような意思決定の正統性を担保する
上で，土木計画学プロフェシヨナルによる評価，情報
提供，監査が重要な役割を果たす。社会基盤整備を進
める上で，意思決定者は多様なステークホルダーの中
で，とεの主体の要望を満足させるかを決めざるを得な
い。意思決定者は社会基盤整備に至った判断過程に関
する専門的アカウンタピリテイ
10)-13)を示すことが求
められる。このような専門的アカウンタピリティを議
論する場合，土木工学や関連分野における専門的知識
や，それに精通する土木計画学プロフェショナルが，
行政活動の専門的アカウンタピリティにどのように貢
献し得るかが重要な関心事となる。
土木計画学の誕生以来，土木計画学プロフェショナ
ルは，社会的意思決定の正統性を裏付けするために重
要な役割を果たしてきた。しかし自然災害リスク，
汚染物質リスク，原子力発電リスク等，土木計画学プ
ロフェショナルも確かな専門的知識を持ち得ない問題
に対して，判断を下さなければならない状況が増えつ
つある
14)。プロフェショナルの問でも，科学的・技
術的判断を巡って意見が異なる場合も起こり得る。ま
た，プロフェショナルの科学的-技術的判断が，プロ
フェショナル個人が有する価値観に影響を受けている
ことも否定できない15)。
土木計画学は，土木工学の専門的知識に基づいて，
社会基盤獲備に関わる科学的・技術的判断の妥当性を
評価する。土木計画学の判断の根拠となる妥当性の範
囲をフレームと1
1乎ぶことにする。さらに，土木計画学
プロフェショナルは，自分の専門領域において，自分
の判断の根拠や判断の過程を正当化するための理論や
モデル等の道」耳立て(レパートリー)16)を持ってい
る。しかし土木計画学が対象とする問題が，土木計
画学のフレームを大きく超えるような越境性や複合性
を有する場合が少なくない。このような土木計画学の
フレームを超えるような問題に対しでも，プロフェ
ショナルとしての判断が求められる。また，他の分野
の研究者や技術者との対立が発生する場合もある。さ
らに，土木計画学のフレームの中でも，科学的・妓術
的判断をめぐって，専門家や技術者の問で意見の対立
が生じることもある。さらに，プロフェシヨナルと一
般の利害関係者との聞にはより大きなフレームの違い
• 


B 
8 
1 土木計画学とは何か
が存在する15'。
このような意見の対立が生じる理由として
科学
的-技術的判断における厳密性と適切性のジレンマが
挙げられる
17)。プロフェシヨナルは，土木学会や関
連の学協会をはじめとする場において厳しい学問的競
争にさらされている。そこでは，プロフェショナルは
精密なデータや確固たる理論展開を判断の拠とし，科
学的-技術的判断における厳密性が要求される。しか
し一般の利害関係者は技術的判断の厳密性よりも，
自分の関心にとって有用で、あるか.技術的な判断が常
識的な内容であるかという技術的判断の適切性を問題
とする。プロフェショナルは，技術的判断の厳密性を
重要視するか，実践的な観点に立って，利害関係者の
意向を調整するために適切性を重視するか，判断が必
要となる
17)。さらに，多様な価値観や利害関心を有
する関係者は，それぞれ異なったフレームを有してい
る。問題解決のために適切なフレームを見いだすため
に，異なる主体が主張するフレームI
I
¥
jの調整を図るこ
とが必要となる。このような調整を達成するために
は‘土木計両学プロフェショナルが多様な利害関係者
や他分野の専門家とのコミュニケーションを行うこと
により
18
自らのフレームを相対化する努力が必要
である。その上で，新しいフレームを再構築するとい
う手続きを経ることとなる。
1.2.2 
フレームの相対化の必要性
土木計阿学のフレームの相対化は，専門的知識の閉
鎖性を|川避するために重要で、ある。土木計画学プロ
フェショナルは.自分の有する専門的知識におけるフ
レームの状況依存性を把握し自己が有するフレーム
が実は限定された条件や変数の下でのみ有効な知見で
あることの再認識を求められることがある。このよう
なフレームはしばしば土木計画学プロフェショナルが
所属している土木学会や関連学協会等の共同休に内化
しているため，プロフェシヨナルが特定の研究分野の
みに特化した限定的なフレームを無意識に受け入れて
いる可能性がある。土木計画学プロフェショナルは，
自分の有するフレームと他の分野のプロフェショナル
が有するフレームとの差異を認識しなければならな
い。さらに，対象とする地域における生活者が.対象
とする社会基盤整備に対して抱いている認識構造の総
体(シンボリックな意味の構造)を把握することが重
要である。このように，同じ問題であってもそれを認
識するフレームが実はきわめて多様であることを認識
しフレーム群全体の中で自己のフレームの位置関係
を明確にすること(すなわち，フレームの相弁げりが
きわめて重要な課題となってくる。
このようなフレームの相対化努力を通じて専門的
知識を有するプロフェショナルと地域で、生活する利用
者とのコミュニケーションの糸口が開かれるのであ
る。特に，地域で生活する利用者が社会的決定を下す
上での貴重な判断材料となる経験的知見を有する場合
が少なくない。地域の生活者は，地域の実情に即した
ローカルな知識(現場知)を有している。プロフェ
ショナルの有するフレームが限定的な条件の下で得ら
れたま11見に基づいて形成されたものである場合，現場
の条件に迎合したフレームになっている保証はない。
このとき，プロフェショナルは自分の有するフレーム
を省察するとともに，現場の声に「理を与える」こと
が求められるのである。
社会基盤整1
i
i
l
lにおける正統性は。多様な利害関係が
存在する中で。ステークホルダーたちの要求や関心
(フレーム)を把援するとともに
より多くの主体に
受け入れられるようなフレームの設定を行うことに
よって確保される。異なるフレームの聞で異分野摩擦
が生じるように.その行為と他の認識的正統性を有す
る行為とは相いれない障壁が形成される。このような
フレーム聞のコンフリクトを解決する上で
以下の三
つの条件が必要となる。第ーに，各専門分野の責任範
囲(すなわち，各専門分野のプロフェショナルが有す
るフレーム)を明確にすることが重要である。自然災
害による建築物の倒壊リスクを例に挙げれば，倒壊リ
スクに関する工学的な予測j可能性が工学者にとって重
要なフレームとなる。一方
法学者にとって職貫一の
範囲
結果同避可能性に関して法的な責任を問うこと
ができるか存かが重要なフレームとなる190 このよ
うに土木計阿学プロフェショナルの判断が，どのよう
なフレームに準拠しているのかが明確にされなければ
ならない。第二に.共同体は，現実の政策
プログラ
ム判断が
どのような共同体によって実施され，どの
ような情報や証拠に基づいて意思決定がなされている
のかを公開しなければならない。第三に。問題が複合
性や越境性を有する場合
実践者が自分とは異なるフ
レームやレパートリーを有するプロフェショナルや石i
J
f
究者とのパートナーシップが必要となる。実践者は実
践者自身の本来的な専門領域におけるレパートリー
と，新たに獲得した越境的なレパートリーの問の正確
さのギャップに対して敏感でなければならない。
1
.2.3 価値観の多織化と土木計画の正統性
吉川2)が指摘するように，土木計画のプロセス
は
，
まず初めに計画目的が何であるかを明確にするこ
と，つぎに目的を達成するための代替案を列挙開発す
ること.さらに計画に対する評価の基準を明確にする


1.2 土木計画学が抱える課題
9 
ことによって，代替案を評価し代替案の中からでき
るだけ望ましいものを選択することであるといわれて
いる。このような方法論はシステムズアナリシスとし
て体系化されている。システムズアナリシスの考え方
に関しては，のちに3.1節において説明することとす
る。しかし土木事業のように不特定多数の人々を対
象とする場合には，計画目的の設定はそう容易ではな
い。いま，計画が作成される過程において，
自分の意
図を計画案の中に盛り込むことのできた人や，その案
に示された内容に自分の意図がある程度盛り込まれて
いると感じた人々は，この計画案が実施される場合に
はP 計画に賛成する送り手社会を構成する。ところ
が，現実の社会にはこの計画案が実施されたとき，多
かれ少なかれ影響を受ける人々，すなわち計闘案の受
け手となる人々が存在する。この人々もこの計画の参
加者であることには違いはない。そして，計画案に賛
成する送り手社会と計画案に反対する受け手社会が存
在するかぎり計画の実行は困難である。このため土木
計画においては，
目的は往々にして多元的とならざる
を得ない。そしてこれらの目的の中には一つの目的を
より多く達成しようとすれば，他の目的の達成を一部
犠牲にしなければならないというトレードオフの関係
が生ずることが多い。このことが公共土木計画の複雑
性を高めている一つの大きな理由である。
アリストテレスは社会的意思決定の問題は，最終的
には「人々は誰のいうことを信じるのか」という問題
であるといった。アリストテレスは政治の基盤を徳と
いう政治家個人の資質に求めた加)。しかし，都市国
家アテネと異なり
現代社会では人々は意思決定者の
個人的資質を詳しく知り得ない。現代社会では，他人
のことをよく知らないという状況の中で. さまざまな
人々が政治的決定の問題に対して自由に発言し人々
は「誰のいうことを信じるのか」を決定している。結
局のところ，人々は「その人のいうこと」を信じるに
足るかどうかを，Iなぜ，その人がそのようなことを
いうのか」という簡単な，
しかし重要な糸口を用いて
判断している。合意形成
それは政治哲学の永遠の
テーマである。社会契約論で有名なルソーは，合意形
成に対して懐疑的であり
「人類が合意に成功したこ
とがあるならば，それは多数決を民主主義の意思決定
手段とすることに合意したとき以外にないだろう」と
いった21)。ルソーがいうように，無知のベールとい
う誰が損をし，誰が得をするかが明らかでない状況で
は
，Iものごとの決め方」について合意が形成される
かもしれない。現実的には，無知のベールという理想
化された状態で，意思決定がなされることはほとんど
ない。意思決定問題に対して，合意形成を実現するの
は簡単なことではない。
経済成長という幻想が終駕を迎えると同時に，よき
国土像に関する価値観が多様化する中で，社会基盤獲
備に関わる意思決定者には
これまで以上に意思決定
の正統性に|
羽する説明責任が求められるようになっ
た。このような状況を背景として，意思決定の正統性
を担保するために，行政においてニューパブリックマ
ネジメン卜(newpublic management， NPM)等13)の
行政マネジメントの方法論，費用便益分析，総合評価
手法を用いた公共事業評価手法，多様な住民の価値観
を計画策定過程に導入するためのパブリックインボル
ブメント手法等の積極的な導入が図られた。さらに
価値観が多様化する中で，計画・政策の実効性を担保
するために，政策の心理的効果を活用したモピリ
テイ・マネジメント手法の導入や，NPO， NGOをは
じめとするさまざまなボランティア組織の役割が評価
され，従来の行政主導とは異なる計画論が展開され
た。このような社会的背景の変化は，当然、のことなが
ら土木計画学の分野においても，このような価値観の
多様化時代に対応するための計画技術，計画方法論に
関する研究が蓄積されるようになってきた。
1.2.4 想定外の災害と土木計画学
半世紀にわたる土木計画学の歴史を振り返るに当た
り
，
1995年の阪神・淡路大震災，2011年の東日本大
震災等の地震災害が土木計画学に及ぼした影響には計
り知れないものがあることを指摘せざるを得ない。阪
神-淡路大震災という未曽有の災害は，土木計画学に
携わる研究者や実務家に大きな衝撃をもたらした。も
とより，阪神・淡路大震災以前においても，土木計画
学の領域の中で災害，防災に関する研究は行われてい
たものの，必ずしも体系化された内容になっていたわ
けではない。阪神・淡路大震災の経験により，防災計
画，災害リスクマネジメント，災害復旧
復興，リス
クコミュニケーションという新しい研究分野が誕生し
精力的な研究が展開された。しかしながら，このよう
な研究成果が，むろんいくつかの例外を除いて，東日
本大震災による被害軽減や2016年の熊本地震への対
応問題に対して，どの程度反映できたのかという点に
関して，世慌たる思いが横切るのは筆者だけではない
だろう。あらゆる防災計画や災害リスクマネジメント
という行為は，起こり得る災害シナリオに対する想定
を行うところから出発する。しかし東日本大震災
は
，
このような伝統的な計画行為そのものに対する信
頼性を瓦解させたといっても過言ではない。防災に関
わるあらゆる計画行為は，想定される外力，被害を前
提として，その範聞の中における意思決定の合理化行
個


B 
10 
1 土木計画学とは何か
為である。しかし，その想定をはるかに超える外力に
対して，土木計画学はいかなる意味で計画の合理化を
成し得るのか?
このような問題意識の下に，従来の
防災という考え方に加えて，減災という新しい考え方
が生まれた。
近代市民社会は，個人の理性と自由意思による個人
の合理的選択を前提として成立している221。個人は
外的世界の諸々の事象，すなわち「客体」の間にある
原因と結果の問に存在する規則l
性や法則性を明らかに
する。個人は「主体Jとして，自由意思でもってそれ
らを参照しつつ
外的世界へ働きかける。通常の理性
と判断力を備えた人間であれば。自由意思の適切な使
用によって回避できる類の損害に対しては
自らの意
思と責任でそれを悶避しなければならない。しかし
東日本大震災を経験することにより，通常の理性と判
断力を持った人間であっても因果関係を把握できずE
それゆえ，予測不可能であるような災害が起こり得る
ことを改めて認識させられることとなった。
東日本大震災の経験を契機に，人々は防波堤や|りJ潮
堤などの社会基盤施設のみでは.大規模地震の発生に
伴う被害を完全に抑止することが困難であることを
知った。千年に一度発生するかどうかという大規模災
害に対しては，被害の発生を抑止するという防災の思
想だけでは限界があか被害の発生・増大を可能な限
り抑制しようとする減災の思想に立脚せざるを得な
い。自然の脅威の前には，高度な科学技術を用いても
災害リスクを完全には制御できない。減災の思想、は，
われわれが栄知を尽くしても制御しきれない大規模な
災害リスクが存在し得るという土木技術の限界を謙虚
に受け止めるという発想の転換に基づいている。それ
と同時に，防災の思想の前提となる想定の墜を越える
ような災害が起こった危機的状況においても，I自分
の命を守る」という最低限の選択の可能性ーを保証する
という宣言でもある。近代社会は，個人の尊厳と自由
意思を最大限に尊重し，個人の合理的選択を前提とし
て社会システムが機能することを前提としている。災
害という危機的状況においても，I
(最低限の)自由な
選択肢を保証する」という近代社会の存在論的枠組み
を堅持する。それが減災の思想である22)。
i
成災の思想は，防災というシステムの壁の外側に
さらに減災システムを新たに構築しようとする多重防
御の発想に基づいている。防災とi
成災の境界，公的領
域と私的領域の境界をどのように設定するのか，境界
の内と外をどのように連携するのか，未解決な課題が
山積している。上木計画学には減災の哲学と，それを
実践する方法論を構築する責務がある。防災と滅災，
公的領域と私的領域は，明確に区別されるものでもな
く，両者が相互に関連し合って，システム全体として
ガパナンスが機能するような複合的システムとして理
解することが適切である。そこでは，信頼というソー
シャルキャピタルで支えられた人々の協働が期待され
ている。阪神・淡路大震災のときもそうであったが，
東日本大震災の被災後には，人々の善意や助け合いの
精神に支えられた数多くのボランタリーな組織が生ま
れた。また，災害時における日本人の行儀の良さや秩
序の良さに対する海外メディアの賞賛に対して，多少
の面映ゆさを感じつつも，それを誇りに思った日本人
は少なくないだろう。互いに助け合うことを尊重する
ような人々のつながりが，被災地の復興のための機運
となり，さらによりよい地域づくりにつながっていく
ことを可能にする。このような信頼のネットワークは
現代社会を支える重要な社会基盤であるが，このよう
な信頼関係はどのようにして生まれるのだろうか?
現代社会においては
「個人は見知らぬ他人のこと
をどのように信頼するか」が重要な課題となる。最近
の信頼に関する研究成果によれば，戦略的信頼(strategic
trust)と道徳的信頼(moraltrust)を区別することが
有用であることが指摘されているお)
。すなわち3 前
者は被信頼者の信頼性に関する予測に基づいて形成さ
れる信頼を表しており，後者はそのような予測が不完
全な状況の下で、さえも，相手を信頼するべきであると
いう信頼者の道徳的ルールを表している。信頼者が被
信頼者のことを正確に知らないような状況の下で，相
手を信頼するためには，道徳的信頼が不可欠となる。
個人の自由意思を尊重し，かつ社会全体において広範
囲に信頼成立するためには，戦略的信頼を構成する個
人の合理性の条件を緩めるとともに，道徳的信頼を高
めるようなメカニズムが必要であることが知られてい
る。人々の記憶容量や解析能力に限界があれば，期待
が裏切られても信頼性は維持可能である。忘却の徳が
生まれる。周知のように，日本語の「諦める」という
ことばは，I明らかにする」という意味を持つ。自分
を取り巻く世界において生起していることに対して明
l
断な理解を持つ。その上で，そのできごとを「まるご
と」受け止める。それが，諦めることにつながる。そ
こには，寛容の精神が貫かれている。明|断な理解と寛
容の精神，これが日本的土壌において信頼関係をおり
なすための基盤，すなわちソーシャルキャピタルであ
るように思われる。このようなコンテクストと信頼の
関係に関しては，ほとんど研究成果が蓄積されていな
いのが実情であろう。のちに述べる土木計画学の国際
化を果たす上でも，文化的コンテクストと信頼の基盤
となるソーシャルキャピタルの関係に関する研究が重
要な課題になっている。


1.3 実践的学問としての土木計画学
11 
1.3 実践的学問としての土木計画学
1.3.1 わが国における実践的研究の意義
中世ヨーロッパにおいてプロフェショナルは，
学問
的専門職(!earnedprofessionals) のことを意味してい
た。ボローニャ大学を塙矢とする中世の大学は専門職
大学(Universitassocietas magistrorum discipulo-
r
山nque，教師と学生による協働制度)として出発した
が，そこではプロフェショナルは，神学，法学，医学
という3職業を意味していた。専門職とは「文化的・
観念的な学問的基盤に支えられ，
自由で機知に富んだ
妨害されることのない知性」を意味しボローニャ大
学は豊鏡な学問的専門職の母なる大地(motherhood
for i
iourished learning professionals) とたたえられ
た。実務における実践の世界は，必ずしも専門職を必
要とするわけではない。しかし人類が蓄積してきた
知性と教養は，実務における実践を通じて万民の手元
に届くことになる。ここから，実務における実践の世
界と知性・教養の世界との関わり合いの在り方を探求
することが必要となり，双方の架け橋を担う学問的専
門職の役割が必要となった24)。学問的専門職は実社
会との関わりを持ち続けることが使命である。それと
同時に実社会から自由であり続けなければならない。
この二つの互いに矛盾する目的を同時に達成すること
は容易ではないが，そのためには，現実社会の要求に
対して，基礎的学問基盤に基づいた知的対決を不断に
試みることが必要となる。
19世紀になり，
フンボルトにより「研究大学」と
いう新しい大学モデルが提唱され，
フンボルト理念に
基づいてベルリン大学が創設された。アメリカにおい
ても，研究大学としてジョン・ホプキンス大学が設立
されて以来。高等教育研究機関において形式知に基
づく科学的・客観的知識(know-why)の体系化とい
う学問観が支配的になった。大学や学会に代表される
学術研究機関は，基礎研究や応用研究を偏重し笑践
的(実務的)な能力やプロフェショナルのわざ(artistry) 
をあえて無視するという特殊な認識論や知識観に支配
されてきた。一方で，実務の世界では「自分が知って
いることは，とても言葉に表現できるものではな
いJ. I自分が知っていることを述べようとすれば，自
分が駄目になってしまう」という職人肌的資質が支配
しており，大学とプロフェショナル，研究と実践，思
想、と行為との聞に埋めがたいj誌が広がっている。その
結果，土木工学は実社会と密接に関わるエンジニアリ
ングという実学の一分野でありながら，土木工学の成
果が結実される実社会における実践を研究対象として
取り上げない，という奇妙な事態が常態化している。
その結果，実証的科学におけるフォーマルな知とわざ
や表に出ない意見などのフィールド的な知との二分法
が確立し，研究を基盤とした知の活用法や守備範囲に
ついてより深く理解したいと希望する実践者やプロ
フェシヨナルが行う新しい実践を理解しようとする研
究者が育ちにくくなっている。まさに，土木計画学
は，このような土木工学と実社会の実践との筒をつな
ぐ橋渡しの学問として誕生した。しかし土木計画学
の実践の成果としての土木事業に関して膨大な記述が
残されているものの，土木計画学プロフェショナルが
問題解決に対してどのように思い悩み，1.1.2項で述
べたような「客観化の客観化」を達成したのかという
土木計商学の実践に関しては，また，ほとんど研究対
象として取り上げられてこなかったのも事実である。
一般に
f 大学が取り扱う専門的知識はknow-whyの
体系である。know-whyはある専門領域に固有の知識
(domain-spec泊c)であり，それを応用する文脈から
独立して形式化しやすい。しかし，個別の構成要素に
対応したknow-whyだけでは，土木工学の成果を現実
世界における社会基盤等のアウトプットとして実現す
ることはできない。構成要素をシステム全体へと統合
する知識が必要になる。統合の知識はknow・howで
あり，やってみることによる学習を通じて獲得され
る。know-howは文脈に依存した知識(dependent
knowleclg巴)であり，形式化や言語化が難しい。欧米
のプロフェショナル教育では，ケースワーク，ワーク
ショップの実施を通じて，know-whyの知識を基礎と
してknow-howを修得するために徹底的なトレーニン
グを実施する。一方，
日本社会は複雑なシステムの構
成要素をうまく組み合わせながら部分を全体へととり
まとめあげるknow-howに支えられてきた。know-
whyを所与としながらknow-howに基づいて，システ
ムの組合せを変えていくという日本企業の実践原理
は，一定の枠組みの中でシステムのファインチューニ
ングを繰り返すというやり方である。しかし，このよ
うな日本型経営方式が行き詰まりを見せていることも
事実であろう。いま，
日本のビジネスリーダーとして
育成すべき人材は何よりも新しい独自のコンセプトを
創造する意思と力のある人材である。テクニカルスキ
ルの修得を通じて経営を論理的に相対化して考える
know-whatが必要で、ある。新しいコンセプトの創造
はi∞ow-whatに依存しており，know-whatの進化な
しには新しいコンセプトは生まれない。
わが国の大学・大学院は研究者養成機関としてだけ
ではなく，基礎的知識はもとより.最新の基礎および
応用的知識を効率よく学ぶことができる広範で質の高
• 


B 
12 
l 土木計画学とは何か
い教育プログラムを提供し，名実ともに高等教育拠点
がって，土木工学の実務分野において，土木技術者に
となる必要がある。そのためには，社会ニーズが大学
よる「行為の中の省察」はつねに実践されてきたと
院教育に反映されることが必要である。工学系大学院
いってよい。現場では
ベテランの実践者による行為
では，修士研究を通じて，学生にknow-whyを修得さ
を通じて，若手技術者が実践について多くのことを学
せるだけでなく，
研究成果の実際的な意味(know-
んできた。このような試みは，i有能な土木技術者
what) を考える機会を与えるという実践教育を実施
することが求められる。土木計画学の研究発表の場
は，社会のニーズに対して，学会における学問的基盤
が知的対決を行う場であり
研究成果の価値が現実社
会で直接評価される機会を与える場となる。さらに，
研究者が社会のニーズに合わせ.新しい研究領域を発
掘し専門分野を拡大するためのドライビングフォー
スを与える場になり得ょう。
1
.3.2 実践と行為の中の省察
シェーンは，
技術的合理性(technicalrationaLity) 
に基づ、いた技術的熟達者(technicalexpert) という
伝統的なプロフェショナル像に対時させて，行為の中
の省察(ref
iectionin action) に基づく反省的実践家
(ref
iectivc practition
巴r) という新しいプロフェショナ
ル像を提示した1510 近代のプロフェシヨナルイ象は，
実証的科学を基盤として形成された技術的合理性を恨
本原理として成立している。技術的合塑性原理の下で
は，実践とは科学的技術の合理的適用を意味してい
る。現代社会が直面する問題は複合的であり，土木言|
画学プロフェショナルは専門分化した向らの領域を越
える越境性に対1
1
1寺せざるを得ない。そこで必要とされ
る土木計画学プロフェショナル像は，i
技術的合理性」
のみならず，対象とする問題の個別的な文脈の下で，
対象とする問題のシンボリズム総体に目配りし，問題
に能動的に働きかける「実践的合理性jを有している
プロフェショナルである。
土木計画学プロフェショナルは問題に対して適切な
フレームを設定し技術的合理性に支援された道具立
て(レパートリー)だけでなく，必要な外部のプロ
フェショナルのレパートリーも導入することにより，
対象とする問題に実践的に働きかける。このような実
践の適切性は，直面する複雑で、複合的な問題との状況
との対話(conversationwith situation) によって評価
され修正される。土木計画学プロフェショナルは，こ
のような主体と客体の問の相互作用を通じて学習し，
フィールド的な知見を蓄積し
行為の合理化に反映さ
せていく。シェーンは，このような実践的行為を行為
の中の省察と呼んでいる。さらにτ 行為の中の省察を
実践するプロフェショナルを反省的実践家と呼ぶ15)。
土木工学は，土木技術が社会基盤として結実される
ことによって，その有用性が評価されてきた。した
は，
自分が言葉に出して語る以上のものを知ってい
る」ことを意味する。有能な土木技術者は，
実践の中
の知の生成(knowing-in-practice) を行っているが
その行動の多くは暗黙のうちになされている。土木技
術者は，実践の中で知識や技術，個人の経験や見識に
基づいて.不確実で、多くの矛盾をはらんだ実践状況の
中で意思決定を行い，その成果からフィードバックす
ることによって自己の知の適切性を評価している。ま
さに，i
行為の中の省察」を実践してきたと考えてよ
し
、。
実践的研究は，行為の中の省察が有している独自な
構造を分析することに始まる。これまで何度も言及し
たように，実践的研究には伝統的な土木工学に基づい
た技術的合理性モデルによる客観化の操作という実証
的研究が含まれている。しかし土木計画学の実践に
おいては，技術的合理性の厳密性に関する議論にとど
まらず，特に根拠なく広く信じられている考え方や，
現実世界において土木計画学プロフェショナル自身が
関与する人間関係や制度的文脈等に由来する制約
(
limit)の影響に関して目配りをすることが求められ
る。したがって，
土木計画学とは，i既往の土木技術
や土木計画学のレパートリーの単なる適用にとどまる
のではなく
。状況との対話を通してフィールドの知を
生成するという土木計画学プ口フェショナルの知のプ
ロセスの在り方を。具体的な実践事例の分析を通して
解明する学問である」と定義できる。さらに，具体的
な実践プロセスを通じて，土木計画学プロフェシヨナ
ルの知を拘束する組織的・制度的制約の在り方に関し
て具体的な改善を試みる。このような対象としては，
社会基盤整備の計画，実施，運用過程の改善の在り
方，パブリックな意思決定のためのコミュニケーショ
ン過程の改善，公共性実現のための担い手としてのプ
ロフェショナル像の提起，土木計画学プロフェショナ
ルが設定する実践フレームの転換などが含まれよう。
このようなPDCAサイクルを通じて，土木計画学プ
ロフェショナル像をより大きな社会的文脈の中で位置
付けることが可能となる。
1.3.3 実践的研究の特性
実践的研究(practicalresearch)とは，具体的な場
所や時間の中で，対象の多義性を十分考慮に入れなが
ら，それとの交流の中でフィールド的な暗黙知を形式


1.3 実践的学問としての土木計画学
13 
知に転換する試みである。しかし，実践的研究が有す
る1)個別性の原理，2)シンボリズムの原理，3)能
動性の原理に起因して，実践的研究に必然的に付随す
かんせい
る陥穿について留意することが必要である。
第一に，実践的研究の対象が，現在という時点とそ
れが位置する空間に拘束される。実践的研究を，対象
とする問題が置かれている個別的な文脈から切り離し
て実施することはできない。このことより，
ともすれ
ば，実践的研究が単なる個別的事例の記述に堕する危
険性が存在する。実践的研究は，具体的・個別的な事
例を対象としながらも，そこから普遍的な「知」の休
系を構築するという客観化の操作が必要となる。それ
と同時に，対象とする実践事例に即して，普遍的な知
の体系から乗車している個別性を見極めるという相対
化の努力が必要となる。さらに，土木工学の笑践に
は，現実の制度的な制約や財源的・人的制約の下で実
施されるという制度従属性の問題がある。すなわち，
評価の方法や視点が市I
J度に従属しており，実践に対す
る評価が所与の制度的枠組みの下でのみ有効で、ある場
合が少なくない。現実の社会では，ある制度に関わる
問題が，実は別の制度との関係にも影響されるという
制度的補完性の問題が存在する。ここにも，制度的個
別性と普遍性との対立という問題が介在する。このよ
うに，普遍性を求めながらも，同時に相対化を通じて
個別性を見極めるという相対主義の難題が存在してい
る。
第二に，対象とする問題に，
実践者としての研究者
だけでなく，利害関係や価値観の異なる他者が介在し
ている点が挙げられる。土木計画学プロフェショナル
は社会基盤整備に関する情報をメッセージとして関係
する主体に発信する。送り手の伝達する情報は，送り
手の認識体系の下での予想に基づくものであり，認識
体系の異なる受け手が送り手の情報に対して異なる解
釈をする可能性がある。一般に，利害関心や価値観の
異なる主体聞のコミュニケーションを通じて.相手の
立場や認識に関する共通の理解を達成することは非常
に難しい。関係主イ本|
筒の円滑なコミュニケーションを
阻害する大きな要因として，参加者間の認識体系の違
いが挙げられる。コミュニケーションを行う参加者
は，自分の要求や置かれている立場について発言する
が，他の参加者がそのメッセージ内容に対して共通の
解釈を持つとは限らない。心理学の分野における多く
の実験的研究において，人々は自分の認識フレームを
用いて相手の言葉や事象を捉え，主観的な解釈を当て
はめることが指摘されている251，
26)。これらの研究が
示唆している点は，
1)メッセージの持つ意味は唯ー
ではない，2)意味は必ずしも共有されないことであ
る幻
)
。第一に，1人の個人の有する認識体系において
も
，
言葉の意味は個人の置かれた状況や文脈に応じて
多数存在する。個人が自分の発する言葉にどのような
意味を付与しているかは，個人が自分の置かれた状況
をどのように認識しているかに依存する。第二に，言
葉の有するシンボリツクな意味は，各個人の経験や知
識に基づいて構造化され，異なる経験や知識を有する
他の主体との問で言葉の意味に関する一致を見ること
は容易で、はない。対象とする問題に関与するステーク
ホルダーは。対象とする問題に対して，さまざまな認
識を有し異なった意味を付与する。このような多様
な認識や意味を有するシンボリックな総体として位置
付け，対象とする問題の意味の構造を分析することが
必要である。既存の公共事業を対象とした実証分析を
通じて，行政と住民とのコミュニケーションの失敗を
もたらす原因として，利害関心の違い281 視覚の違
いお) 状況の定義のずれ261等が指摘されている。梶
田沼)によると，公共事業における視覚の違いは，I同
ーの社会問題が，別々の主体によって別々の問題とし
て把握され体験される」現象として説明されている。
さらに，公共事業の是非を巡り行政と住民との問で行
われた対話を基に，このような認識のずれを生み出し
た会話のメカニズムが分析されている制。異なる認
識体系を有する関係主体の問で円滑なコミュニケー
シヨンを実現するためには，可能な限り認識の共有化
を図る努力が必要となろう。
第三に，実践的研究の担い手は，対象とする問題と
無関係に独立した存在ではなく，むしろ対象自体の中
に課題性あるいは病理性を見いだし対象の状態を改
善することを目的として，対象に能動的に働きかける
存在である。このような能動性の原理により，実証的
研究自体が本質的次元でいくつかの陥穿を持ってい
る3九土木計画学の実践が価値自由ではあり得ず，あ
る種の複雑さを持った社会的事業(socialenterprise) 
32) 
である限り，実践的研究が，現実的な政治の要請に対
して距離ないし緊張を保てないことからくる学問の非
中立化傾向が存在する。また，実践的研究者自身が，
自らの帰属する歴史や文化性とは無関係でないという
存在被拘束性の問題に目配りを怠り，特定の文化観や
価値観に対する反省を忘れたとき，実践的研究特有の
非中立性の陥葬に陥るという「関わりのエトス(ethos)
の問題」が発生する。「関わりのエトス」は，実践的
研究の対象とする地域に対するフレーム設定の適切性
を吟味し，研究者自身による知的，学問的関与のスタ
ンスの適切性を定める配慮にほかならない。さらに，
実践的研究における能動性の原理は，I実践者自身が
実践の評価主体となる」という方法論上の問題も引き


14 
1 土木計画学とは何か
起こす。実践的研究は実践的行為に対する評価を必ず
伴うが.多くの場合は，実践者自身が自己の笑践を評
価することになる。この場合，実践者による実践の分
析結果に.実践者自身の日常的な認識・解釈や制度的
帝I
J約による限定が介入し調査研究の客観性が損なわ
れる可能性がある。この難点を克服するためには，実
践的研究に従事する者は，自分自身の実践を対象とし
て観察する場合にも?できる限り自分自身から身を引
き離して観察することが必要で、ある。実践者による
「実践の客観化」と「実践の客観化を行う行為そのも
のを客観化するJ視点がいる。実践的研究は，1実践
者が成し得た行為を評価するJ. 1実践がいかなるもの
か」を理解するために.実践を記述するモデルを作成
する行為である。しかし実践的研究はそれにとどま
らず，いかなる意味において，1実践を分析する行為J
が.対象とする問題との関係において適切性を有する
かということを。可能な限り客観的な方法で説明する
道具立てが必要となる。本意では，実践的研究におけ
るこのような過程を「客観化の客観化」とH乎んでい
る。
土木計画学プロフェショナルが。これまでの関与し
てきた実践の多くは，国や地方自治体が進める土木事
業であり，そこでは社会的事業の適切性は事業主体に
より担保されているという前提で土木計画学プロフェ
ショナルの関与が求められることが少なくなかった。
したがって，実践的研究における客観化の客観化操作
に思い悩み，客観化の客観化の方法論の開発に取り組
む機会はそれほど多くはなかった可能性がある。しか
し国民の伽値観が多様化し
，
問題が復雑化した今
日社会的事業を進めるに当たって，事業主体も含め
いやむう
て客観化の客観化の重要性は否応なく増加してきてい
る。さらに，
1.5.4項で紹介するように，日本の土木
計画学プロフェショナルが海外の土木計画に関与する
場合，現地のコンテクストを踏まえ自らの笑践の適正
性を客観化するとともに，さらにその客観化の客観化
に向けて努力することが強く求められることになる。
1.3.4 実践モデル
実践的学聞が学問としての定位置を占めるために
は
，
1)実践的研究における実践の形式化操作(
1客
観化J)，2)実践の形式化操作の形式化(1客観化の
客観化J)という二重の形式化操作が必要となる。前
者は，技術的合理性に基づく厳密性が支配する領域で
あり，後者はフィールド的な実践に要請される伺別
性，シンボル性，能動性の原理に基づいて，実践的研
究における客観化操作が，実践の要求に対して適切性
を有するのかが議論される領域である。実践的研究
は，分析者が利用可能な客観化過程の道具立て(レ
ノTートリー)を蓄積するとともに，1
客観化の客観化」
を実施するための道具立て(実践モデル)が必要であ
る。これら二つの過程は，互いに独立して存在するの
ではなく，互いに不可分に関係している。そこには.
実践的研究に特有の「自と他J. 1個と全体J. 1内と
外J，1
相対時間と絶対時間J. 1
愛着と客観化J. 1
厳密
性と適切性」という背反矛盾するアポリアが存在す
る。実践的研究では守分析者自身が客体に対して能動
的に働きかけをすると同時に1 逆に客体により分析者
自身へのフィードパックを通じて，つねにアポリアを
止揚していくという弁証法的実践が必要となる。
シェーンは，このような弁証法的実践を省察的実践15)
と定義している。実践的研究とは，実践者による省察
的実践に関する研究にほかならない。そこでは。研究
と実践がつねに直接的にコミュニケートしており，
「行為の中の省察」はそれ自体が研究と実践の手段と
なる。実践的研究では，伝統的な技術的合理性モデル
を用いた客観化レパートリーを蓄積すると同時に。客
観化の客観化を達成するための実践モデルの開発が求
められる。土木計画学の分野における実践モデルに/
1
)
;J
する研究事例は少ないが，シェーンは.臨床的分野の
実践研究事例を蓄積し. 1)フレーム分析，2)フィー
ルド実験，
3)橋渡し理論，
4)1行為の中の省察」プ
ロセスという笑践モデルを提案しているl5)。シェー
ンが提案した実践モデルは，土木計画学の実践モデル
を開発していくよでおおいに参考になると考える。
( 
1 
) フレーム分析
土木計画学プロフェショナルは。具体的な問題を対
象とするに当たか対象の固有性を踏まえた問題のフ
レームを設定することが必要となる。プロフェショナ
ルは。過去の経験，類似の事例.科学技術に関する知
識に基づいて，対象とする現実の個別問題に対してフ
レーム設定を試みる。このとき，実践者が設定するフ
レームの内容は，プロフェショナルが適用可能な技術
や知の体系，経験の総体に依存する。実践者が理解し
行動するために利用可能な道具立ての集合をレパート
リーと1
1乎ぶ。プロフェショナルは。
自らが持つレパー
トリー内にある知識や経験で利用可能なものを探索
し，あるいは利用可能な外部知識や技術を利用して，
対象とする問題の解決のための道具立てを再構築する
ことが必要となる。実践的研究において，レパート
リーの再構築が重要な領域を占めることはいうまでも
ない。レパートリーの再構築に当たっては，土木工学
の分野や自然科学，社会科学をはじめとする関連分野
における技術的合理性モデルが重要な役割を果たす。
しかし2 このようなレパートリー再構築の過程におい


1.3 実践的学問としての土木計画学
1ラ
て. I既知の状況で起こった事例に基づいて，プロ
フェショナルが直面している状況を問題として設定
し必要とされるレパートリーを構想する能力」が動
員される。このような実践的行為においては. 1)既
往事例の調査と利用可能なレパートリーの抽出，
→2)新たな視点，問題点の抽出によるフレーム分
析，
→3)レパートリーの再構築とフィールド実験に
よる仮説の検証，という省察のプロセスが繰り返され
る。
土木計画学プロフェショナルの「わざ」は，未知の
状況に持ち込むレパートリーの1
1
1高と多様さに依存す
る。プロフェショナルが未知の状況に出会った場合，
自分自身が利用できるレパートリーの範囲を拡大する
ために「フレーム分析Jが必要となる。フレーム分析
とは，自分が問題解決において利用するレパートリー
の範囲や分析の対象を明示的に記述することを意味す
る。フレーム分析において，取り上げるべき要因とし
ては
1 
)問題解決のために用いる道具立て(レパート
リー)のリスト
2)問題状況を記述するモデル
3)問題のシンボリック構造を記述するための包括
的理論
4 
)実践の参加者と役割フレーム
等である。このようなフレーム分析を通じて，プロ
フェショナルは自分が依存する暗黙のフレームを再認
識することが可能となる。さらに，フレーム分析の結
果に基づいて，クライアントやステークホルダーとコ
ミュニケーションすることにより，対象とする問題に
対する視点が，多元的で、あることを認識することがで
きるお
)
。
また，
自らの実践を構成している複数の役
割フレームに気付く場合もあろう。それにより，暗黙
のフレームを. I行為の中で省察する」ことが可能と
なる。その際，実践者はともすれば，すでに確立して
いる理論や技術のカテゴリーに頼り，既存事例のフ
レームを踏襲しようとする可能性があることに留意す
ることが重要である。特に，実践者が個人的，組織的
にすでに確立した既存フレームを維持しようとするこ
とは，
実践者が自身の探求について省察しないことに
ほかならない。換言すれば，既往事例において用いら
れたフレームを暗黙知として神格化することにつなが
る。このとき，実践者に対して，既存フレームによる
自己規制を打破し，直面する問題における個別的文脈
の中で自分の役割フレームを見直しフレームを改善
するための学習行為を動機付けることが必要となる。
以上の考察に基づけば，フレーム分析において，留意
すべき点として，以下の事項を指摘することができ
る。
1 
)すでに確立している理論や技術のカテゴリーに
頼らず，行為者の省察を通して，独自の事例につ
いて新しい理論を構築することが重要で、ある。
2 
)手段と目的を分離せず¥両者を問題状況に枠組
みを与えるものとして相互的に捉えることが必要
である。
[ 
2 ) フィールド実験
伝統的学問観の下では，実験は科学的・技術的仮説
を検証するための道具的手段として位置付けられ，他
人が同じ方法で実験を実施した場合に，同じ結果が得
られるように実験プロセスを管理することが要請され
る。研究者は実験プロセスに，自分の関心や好みが介
在しないように，対象との距離を維持することにより
実験の客観性を保つことが要請される。しかし，実践
的行為においても，土木計画学プロフェショナルは
フィールドにおいて，
さまざまな種類の実験を実施し
ている。地盤探査や試行的な実験，手立てや仮定を試
す実験，社会的実験など，工事の実施や政策の実践の
準備をするための試行的なフィールド実験が該当す
る。フィールド実験の目的は，科学的・理論的仮説モ
デルを検証することを目的とした管理された科学的実
験とは異なる。実践の中で行われるフィールド実験
は。プロフェショナルが「自らが直面している状況の
不確実性を減らすことにより，より望ましい意思決定
や判断を行う」ことを目的としている。言い換えれ
ば，土木計画学プロフェショナルにとって，実験の目
的は科学的理論や技術的命題を検証することではな
く，プロフェショナルが取り組んでいる問題自体を実
験対象とし，問題の解決に当たって，より良い結果を
もたらす手立てを見いだすことを目的としている。
土木計画学プロフェショナルによるフィールド実験
の目的は，必要とする情報のタイフ。や内容，不確実性
の程度に依存している。したがって
，
実験の成否は，
実験結果の精綴性-厳密性や学術的新規性により判断
されるのではなく. I
問題の状況をどの程度把握でき
たかJ
. Iプロフェショナルが置かれている情報や分析
環境をどの程度改善できたかJ
. というフィールド実
験の適切性によって判断される。生じた状況の変化
が，実験の成果である。それゆえ，フィールド実験の
プロセスは，科学的手続きによって設計されることは
いうまでもないが，それ以上に
1 
)意思決定や判断のために，必要な情報が得られ
るのか?
2 
)状況に新しい意味を与え，疑問の性質が解明さ
れるかっ
という課題に応えられるように設計されなければなら


16 
l 土木計画学とは何か
ない。この点において，実践的なフィールド実忠実は，
ポツパ一回)がいうような科学的仮説を反証するとい
う反証主義に基づく実験ではない。そこでは，フィー
ルド実験を通じて，意思決定の合理化が達成できるの
かという，実験の適切性に関する検証が重要な課題と
なる。
このようなフィールド実験は試験室や現場における
実験にとどまらない。土木計画学プロフェショナルが
メモやスケッチ，走り書きをすることは，土木計画学
プロフェショナルが作り出した仮想的な世界において
実験をしていることにほかならない15)。現実社会に
おいて実験することが困難な場合でも，シミュレー
ションや思考実験を通じて
より良い判断や決定を行
うための努力が必要である。この場合，土木計画学プ
ロフェショナルは思考実験を実施し，それを問題解決
に利用するという実践と
対象に対する働きかけを通
じて思考実験を実施する能力を高める実践という二重
の意味の実践を行うことになる。このような実践が可
能になるためには，
土木計画学プロフェショナルに
は，自分が対象に対して働きかけた部分と，自分の意
思とは無関係に対象がそれ自体として機能した部分を
峻別できる省察能力が要請される。このような省察能
力を通じて，土木計画学プロフェシヨナルは，思考実
験の結果に従って。対象に対して能動的に働きかける
が，是正すべきことがあれば，いつでも行動を取りや
め，日Ijの方法を考えるための思考実験を行う必要性を
あらかじめ準備しておくことが可能となる。
( 
3 
) 橋渡し理論
土木計画学プロフェショナルには，対象とする問題
とそれを解決するために必要なレパートリーをマッチ
ングさせることが求められる。しかし土木計画学プ
ロフェショナルが1
自分が持っているレパートリーだ
けでは，直面する問題に対して十分に対処できない場
合がある。その場合，土木計画学プロフェショナル自
身が，自分が置かれている状況が「自分の過去の経験
や知の体系とは相いれないような新しい状況である」
ことを理解するために.状況を再構築するための理論
が必要となる。土木計画学プロフェショナルは自分が
有しているレパートリーと
自分の外部に存在する経
験や知の体系とを結び付け
レパートリーを再構築す
ることが必要となる。このようなレパートリーを結び
付けるための理論や方法が必要となるが，このような
レパートリーを再構築するための理論を「橋渡し理
論Jと呼ぼう。土木計画学プロフェショナルは，橋渡
し理論を用いて，実践行為を説明することが可能とな
る。典型的な橋渡し理論は
1 
)普遍的法則ではなく，固有の事象に内在するあ
る主題的なパターンを発見する方法
2)主題的なパターンを個別的な文I
j
J
Rに適した形に
翻訳する方法
3 
)科学的厳密性を求めるのではなく適切な厳密性
を求める方法
で構成される。橋渡し理論は3 土木計画学プロフェ
ショナルが，既往の実践事例やエピソードを検証し，
フレームの再認識とレパートリーを再構築するために
用いる方法である。実践的研究は。橋渡し理論の内容
やその適用成果をケーススタディとして記述するもの
であり?形式知化された実践の事例研究を通じて他の
実践者たちが問題の見方やレパートリーの再構成方法
を学ぶことになる。
問題が複合性や越境性を有する場合.土木計画学プ
ロフェショナルは
自分とは異なるフレームやレノTー
トリーを有する他分野のプロフェショナルとパート
ナーシップを組むことが必要となる。このため，
1. 2.2項で述べたように。
土木計画学プロフェショナ
ルは自分自身の本来的な専門領域におけるレパート
リーと，新たに獲得した越境的なレパートリーの問の
正確さのギャップに対して敏感で、なければならない。
土木計画学における実践的課題の知の領域は
土木工
学の分野をはるかに超え，例えば社会科学や人文科学
の領域までも拡大する場合が多々ある。拡大する領域
のレパートリーが必要な場合でも，それぞれの分野を
専門とする分野の実践者と同等それ以上の内容を持つ
レパートリーを用いることが必要である。越境する分
野に対する生半可な知識や独りよがりの理解を応用し
てしまうという!患を犯しではならない。実践者が自ら
知の越境を試みる場合には，越境した領域に飛び込
み，その領域における方法概念と方法論を本気で、修得
し，その領域の実践者や研究者たちとの学問的競争に
取り組むことが求められる。
シェーンは，実践者と研究者の協働は，互いに「往
還できる境界(perrneable)Jを持ち.互恵;的な行為
の中の省察に基づく関係の下で実践されると述べ
た15)。そこでは，I
実践者としての研究者」と「研究
者としての実践者」とのパートナーシァプが必要とな
る。さらに，彼は実践者と研究者とのパートナーシッ
プは，研究者自らが自己の省察力を高め，つぎに実践
者の省察力も育成するように援助する必要があると指
摘している。研究者には，自身の実践者を省察し，
さ
らには実践者の省察をも援助するという三重の課題が
課せられている。産官学共同モデルが提唱されて久し
いが，土木計画学の分野で産官学共同が実を結んだ実
例はそれほど多くない。橋渡し理論に基づけは，
パー
トナーシップを実践するためには，まずは知の形式化


1
.3 実践的学問としての土木計画学
17 
のプ口フェショナルである研究者の方から「実践者と
しての研究者」として実践者に歩み寄り，実践者の暗
黙知を形式知に変換するアクションを起こすことが出
発点になる。
(4 
J 省察の中の考察
土木計画学プロフェショナルは実践の過程の中で，
当初設定したフレームの適切性，再構築したレパート
リーの有効性，
フィールド実験の適切性について.状
況との対話を通じて省察することが必要である。すな
わち，土木計画学プロフェショナルは
1 
)設定したフレームは問題を解決するために適切
であるか?
2)現在のレパートリーを用いて，問題を解決する
ことが妥当であるか?
3 
)思考過程やフィールド実験による検討過程が理
路整然としているか?
4 
)対象とする問題の意味の構造(シンボリックな
意味)を正しく把握しているか?
5)現在の方向性で探究を推進し続けることが可能
か?
という問いを自分自身に向かつて問い続けることが必
要である。
土木計画学プロフェショナルは省察の中の考察を通
じて，問題フレームの設定を転換していく。しかし
問題の枠組みを転換した時点で，
どのような解決法が
あるのかをま日らないし新たな問題を解決できるとい
う機信を持っていない場合も多々ある。しかし問題
フレームを転換することにより，問題や状況に対する
理解が進んでLいることを確かめ，新しいレパートリー
を再構築することが可能となる。また.プロフェショ
ナルが再構築したレパートリーは新しい効果や予期せ
ぬ効果を生み出すが，効果自体に新しい意味や有用性
が発見できるかという視点より，新たなレパートリー
の適切性を評価することになる。問題のフレーム変換
と新しいレパートリーの導入により.対象とする問題
や状況に新しい変化が生じる。土木計画学プロフェ
ショナルはこのような問題や状況の変化と対応して，
適宜問題のフレーム転換を行っていくのであり，それ
は問題状況との省察的な対話によって可能となる。
1.3.5 実践的研究の評価
実践的研究は個別性，シンボル性，能動性という特
性を有している。実証科学的な学問の基準に照らせ
ば，実践的研究の知は普遍性，論理性，客観性という
視点において，その妥当性や正当性が疑われる可能性
がある。土木工学における実践を「フィールド的な
知jを産出する方法と位置付ければ，実践的研究によ
る知の信頼性をどう評価するかが問題となる。実践知
に関する論客であるフェンスターマッハ一刻は，文
脈依存的な実践知と文脈を越えて一般化可能な形式
知を峻別している。その上で，主張の棟拠と正当性の
確立が実践知の確立において不可避であるという立場
から，実践知の正当化が，フォーマルな形式知を生み
出す実証的科学という方法論を採用せずに達成できる
という主張に異議を唱えている。一方，
リチヤードソ
ン刻は，実践的探求の知とフォーマルな研究の知を
区別して，実践者による笑践的研究は，実践の変化や
そのための理解を目的としており，
一般法則の定立の
目的のためには実施されないとし，個別性を有する実
践知の記述を通じて新しい課題や|
期心を提供すること
により，逆にフォーマルな研究を動機付けるものとし
て実践的探求を擁護している。しかし，これらの研究
は.いずれも実践知と形式知に対して厳格な二分法を
採用している点に特徴があり。実践的研究が技術的合
理性による「厳密性基準」に準拠したレパートリーの
産出というフォーマルな研究を内包しつつ.状況との
対話の中で「適切性基準」に基づいて，実践的行為に
対する省察を通じて，弁証法的方法論により問題解決
を目指すという視点を無視している。このような視点
から，アンダーソン・へア
3i)は，実践的研究が実
証科学的研究を評価する厳密性基準と同じ基準で評価
されるべきではないとしながらも，笑践的研究を誤っ
た方向に導かないように新たな基準が求められるとし
ている。ここでは，アンダーソン-へアーが試験的に
提案した五つの基準幻)(以下，
A' H基準と呼ぶ)に
ついて紹介しておく。
1 
)結果的妥当性基準
実践的研究の対象となる
実践的行為により，どの程度対象とする問題の解
決につながったのか?
2)プロセス的妥当性基準
データ収集や分析な
と¥実践で用いたレパートリーとその適用方法が
どの程度妥当であるか?
3 
)民主的妥当性
問題に関わる関係者やステー
クホルダーの多様な視点をどの程度考慮したの
か。あるいは，関係者の協働をどの程度実現でき
たのか?
4 
)触媒的妥当性基準
実際の変革を実現してい
くに当たり，参加者や関係者をどの程度動機付け
たのか?
5 )対話的妥当性基準
研究の参加者の問で，ど
の程度省察的な対話がなされたのか?
A.H基準は，実践的研究におけるレパートリーの
妥当性や.成果の評価だけでなく.民主的関係や協働
的関係の形成過程も評価の射程に入っていることが特


18 
1. 
土木計画学とは何か
徴的である。一方で、，実践的研究のすべてに適用可能
な評価基準を開発することに懐疑的な見解却もあ
か実践的研究の評価基準に関しては丁寧な議論を積
み重ねていくことが重要で、ある。
土木計画学における実践的研究は?個別性，シンボ
リズム，能動性という特性を持つがゆえにl 普遍性
論理性，客観性という実証科学的な基準を用いて，そ
の妥当性を十分に評価できないという本質的な問題を
はらんでいる。その結果。土木計画学プロフェショナ
ルによる実践は. 1)プロフェショナルの意味が正し
く捉えられておらず，行為の中の省察が十分であると
はいい難い。2)自分たちは技術的熟達者であるとい
う見方にとらわれて，実践の世界の中で省察を行う機
会が少ない。3)省察的実践者は，
行為の中の省察を
形式知として記述できていないという状況に陥ってい
る場合が少なくないと考える。こうした状況の打開に
向けて，
1)省察の中の考察について研究を深めるこ
とがきわめて重要である。
2)厳密性か適切性のジレ
ンマに関わる認識論を，
事例解決を通じて蓄干1~ してい
くことが求められる。土木計画学は，まさに土木工学
の実践のI~ Iから発展してきた学問体系である。それに
もかかわらず
土木計画学の実践的研究の重要性が認
識されてまだ日も浅く，十分な研究が蓄積されている
とはいい難い。実践的研究を発展させるに当たり.以
下のような研究諜題を考えることができる。第一に
土木計画学の実践におけるレパートリーの拡大と蓄積
を図る必要がある。レパートリーの開発に当たって
は.実証科学の分野における目的合理性や技術的合理
性を考慮することが重要であり，A ' 
H基準の中でプ
ロセス的妥当性基準を用いた評価が可能である。第三
に. 1)フレーム分析，
2)フィールド実験. 3)橋
渡し理論. 4)1行為の中の省察」プロセス等の実践
モデルに関する研究の蓄積が必要で、ある。実践モデル
の開発に当たっては
実践的研究の個別性，シンボル
性，能動性を考慮した視点が必要であり，良質な実践
事例やエピソード等に関するフィールド的な空1
1を形式
知化する努力を積み重ねることが重要で、ある。実践モ
デルの評価に当たっては.結果的妥当性，民主的妥当
性，触媒的妥当性，対話的妥当性基準等。実践的研究
特有の視点が必要となろう。第三に，実践的研究の評
価基準とA .H基準を例示したが.これらの評価基準
の概念的深化が必要で、ある。一方で、
実践的研究のた
めに画一的な評価基準を導入することの危険性も指摘
されており，実践的研究の評価方法に関して今後研究
を答積していくことが必要である。
1.4 土木計画学の発展のために
I 正統化の課題
1
.4.1 行政・市民パートナーシップ
土木計画学が対象とする問題には，政府，企業.家
計だけでなく
NPO. NGO，市民団体など，さまざ
まな組織が関与する。地域における公共的問題を解決
する上で，市民参加やボランタリ一組織といった「新
たな公」に期待される役割は必ずしも小さくない。し
かし，ボランタリー組織は企業と比較すれば，
11
ll
J
J支的
な統制が効きにくい組織である。したがって，行政と
のパートナーシップが機能するためには。両者の問に
適切なガパナンスが働くことが前提となる。行政は将
来にわたり存続することを前提としており，いわば行
政は最終的な責任者として逃げ道のない立場にある。
行政・市民パートナーシップを実践する上で，行政は
最終責任者としてボランテイア組織との聞に「健全な
委託者←受託者関係」を維持する責務を持っている。
そのために。ボランタリ一組織と公共主体との契約お
よびリスク分担や，意思決定および政策論議における
アカウンタビリティ等，ボランタリ一組織が適切に機
能するための制度的枠組みを整備することが重要で、あ
る。
近年.行政による意思決定において，意思決定に
至った理由を市民に対して説明することが求められる
ようになってきた。このような説明責任はアカウンタ
ピリティと呼ばれる。アカウンタピリティという概念
は
もともと組織内における上司と部下というこ者関
係に対して用いられてきた10)。現在.公的アカウン
タピリティ概念は
伝統的な二者関係の問題として捉
えきれない内容を持つようになっている。そもそも
間接民主主義制度においては，立法機関は行政機関を
政治的に統制することにより
自らの政治的アカウン
タピリティを果たすべき立場にある。行政機関は立法
機関に対してアカウンタビリティを示す義務がある。
しかし近年，行政が直接的に市民に対してアカウン
タビリティを示すことが求められている。さらに，行
政による委託により.ボランテイア組織が公共サービ
スを提供するとき!ボランティア組織には行政に対し
てアカウンタピリティを果たすことが求められる。さ
らに.行政は，市民に対して「ボランティア組織との
間の委託一受託関係の実態と成果j に関してアカウン
タピリティを果たすことが求められる。
委託一受託関係におけるアカウンタピリテイの基本
的な構造は，r
委託一受託内容に関して当事者の聞で
どのように合意が達成されているのか(意味の構
造)J
， r
受託者は自己の行為をどのような基準で正統


1.4 土木計画学の発展のために
I 正統化の課題
19 
化するのか(正統化の構造)J， r
委託受託関係がど
のようなガパナンスで機能しているのか(支配の構
造)J という三つの基本的な部分構造を通じて把握す
ることができる却)。公的アカウンタビリテイは行政
が市民の信頼を獲得するための手段であり，行政によ
る意思決定の正統性(legitimacy)を高める機能を有
し，行政と市民の聞で互いに共有，合意し得る条件を
引き出し無用な紛争を防ぐ上で重要である。事業の
失敗や破綻処理に関わる費用の最終的な負担者は市民
である。したがって，行政は行政・市民パートナー
シップの妥当性に関して，可能な限り市民の賛同を獲
得しておくことが要請される。多様なボランティア組
織が存在する中で，行政はすべてのボランティア組織
との聞で、パートナーシップを締結することは不可能でL
ある。ある特定のボランティア組織との問で，排他的
にパートナーシップ契約を締結することとなる。そこ
で
，r
どのようなボランティア組織のパートナーシッ
プを妥当なものとして認めるのかJ. r
パートナーシッ
プの成果は妥当であるか」という正統化の問題がつね
に重要となる。
1.4.2 土木計画の正統性
社会基盤整備は，行政，利用者，納税者，企業，組
織等のさまざまな利害関係者に直接的・間接的な影響
を及ぼす。利害関係者は，多様な価値観や利害関心を
有しており，それぞれ特定の立場から，社会基盤整備
に対する異なる要求水準を有している。多様な利害関
係が存在する中で，すべての主体を満足させるような
合意を形成することは実質的に不可能である。そこ
で，誰の意見，要望を妥当なものとして認めるかが重
要な問題となる。すなわち
意思決定の正統性をどの
ように賦与するかという問題である。
サッチマンは，正統性を確保する上での三つの課題
として，
1)利害関心の異質性，
2)正統性の硬直
性，
3)敵対者の形成を挙げている40)。第一に，関連
する主体が，互いに異なる利害関心を有している場合
に正統性が必要とされる。すべての主体を満足させる
行為が存在すれば，正統性の問題は生じない。第二
に，ある特定の立場の意見や要望が妥当で、あると判断
される(正統性が認められる)と，正統性を付与され
た立場が硬直化し，それと異なる立場の意見や要望を
排除する傾向が生まれる。第三に，社会的意思決定に
おける判断が硬直化すれば異質な利害関心が存在す
るために，それに対する敵対者を生み出す。
多様な利害関係が存在する中で，すべての関連主体
を満足させる社会基盤整備を実施することはきわめて
困難である。そこで，r
どのような立場の意見や要望
を妥当なものとして認めるか」という正統化の問題が
重要となる。このような正統化の形成に対して，社会
基盤整備に関わる利害関係者がどのような要求内容や
関心を有しているかを理解し，総合的，備隊的立場か
ら整備水準を評価する組織が重要な役割を演じる。さ
らに，社会基盤整備においては，高度に専門的な判断
が要請される。社会基盤整備における意思決定の正統
性を確保するためには，多様な利害関係者の要求内容
や関心を把握するとともに，専門的な観点から意思決
定の内容の妥当性を評価することが土木計画学に求め
られる。
正統性に関しては，社会学の分野で多くの研究が進
展した。例えば，マウア_41)は，階層的組織におけ
る評価の視点に着目し，r
正統性は，ある組織が，自
分の行動や意思決定に関して，上部システムや同等に
位置するシステムの同意を得る過程である」と定義し
ている。また，フィーファーらは文化的受容の観点か
ら，正統性は「組織の活動に関連するもしくはその活
動に内在する社会的価値と社会システムにおける許容
された活動規範との調和」を表すものと定義す
る42)。さらに，メイヤー，スコットは，組織が望ま
しいかどうかよりも，理解可能で、あるか否かを組織の
正統性の根拠としている43)。こうした多様な定義を
踏まえた上で，サッチマンは正統性を「ある主体およ
びその行為乞規範，価値，信念，定義等が社会的に
構造化されたシステムの中で，望ましく妥当で、あり，
あるいは適切であるという一般化された認識」と定義
する40)。サッチマンによる正統性の定義は，ある主
体や組織の行為に対して外部的な観察者(observ
巴r)， 
あるいは観衆(auc
!
ience)の視点を包含している。す
なわち，正統性とは，特定の観察者とは独立した概念
であり，ある主体の行為を集団としての観衆の視点か
ら捉えたものである。ある主体の行為に対して，観衆
の中には，その行為に対して否定的な見解を有するも
のも存在するが，観察者の集団全体として見れば，そ
の行為に対する承認や支持を与えている場合，その行
為は正統性を有していると考える。
サッチマンは，このような正統性を三つに分類して
いる岨)。すなわち，
1)実用的正統性(pragmaticlegiti 
macy) ， 2)道徳的正統性(morallegitimacy) 
， 3)認
識的正統性(cognitivelegitimacy) である。第一の実
用的正統性は，ある主体の行為がそれに関連する人々
の利益の増進につながるかどうかに基づく正統性であ
る。実用的正統性は，ある主体の行為が，関連する主
体に対して利益をもたらす場合や。社会全体にとって
利益が期待される場合に付与される。社会基盤整備の
実用的正統性を確保する手法として，費用使益分析等


20 
l 土木計画学とは何か
が利用される。しかし3 社会基盤整備により，関連す
るすべての主体が利益を享受することを保証すること
は実質的に不可能である。したがって，実用的正統性
の概念のみにより，社会基盤整備を正統化することに
は限界がある。第二の道徳的正統性は，行為が正しい
かどうかという評価に基づくものである。道徳的正統
性における評価は，
1)行為の結果に対する評価，
2 )行為の手続きに対する評価，
3)行為主体に対す
る評価に分類される。社会基盤整備という行為がもた
らす結果の評価とは，不利益を被る主体や環境に対し
て十分な配慮がなされ，司能な限り負の影響が及ぶ範
囲を縮減し，その影響を緩和するための対策が十分か
どうかに関する評価を意味する。行為の手続きに対す
る評価とは，社会基盤整備に関わる意思決定が，一連
の公正なルールに基づいて実施され(手続き的に妥当
でありにその過程の透明性が保証されることを意味
する。行為の主体に対する評価とは，行為の主体が受
託者として適切な誘因-報酬構造を有しているかとい
う問題である。例えば，ある主体が利益相反する目的
を有する場合，適切な誘因・報酬構造を有していると
はいい難い。観衆がある主体の行為が適切で、あるかど
うかを判断することができるのは，当該の主体が行為
を実施するために適切な能力とそれを実施するための
適切な誘因
報酬構造を有している場合である。第三
の認識的正統性は，利益や評価ではなく，社会的に必
要性が認識されることに基づく正統性である。このよ
うな正統性の基準として，理解可能性(comprehensi-
b出ty)と当然性(take-for-gran tedness) がある40)。理
解可能性は，ある行為がもたらす結果が予測可能で，
かつ行為の内容とそれがもたらす結果がわかりやすい
かどうかを意味する。一方，当然J性は，ある行為とそ
れがもたらす結果に対して
十分な議論や検討がなさ
れて。その内容が社会的に当然、のこととして受け入れ
られる程度に成熟したものであることを意味する。
社会基盤整備において，関係主体が多様な価値観を
持ち，互いに利害が対立するような環境において合意
を形成することはきわめて難しい。現在，パブリツク
インボルブメント(以下，
PIと略す) をはじめとし
て，多くの市民参加型の計画学プロセスが提案されて
いる44).45)。このような計画学プロセスにおける意思
決定が正統性を持つためには，一義的には実用的正統
性，道徳的正統性を達成することが必要である。しか
し，これら二つの正統性概念だけでは，社会基盤整備
の正統性を完全には保証できない。最終的には，社会
基盤整備がプラス・マイナスの影響に関して，事前に
十分に検討し，認識的正統性を確保し得たかどうかが
重要な課題となる。
1
.4.3 起業的アプローチとボランタリー組織
多くの地方都市や中山間地の活性化の中で，ボラン
タリー組織が欠くことのできない役割を果たしてい
る。ボランタリ-MU哉には，NPO， NGOのみならず、'
きわめて多様なものが含まれる。ボランタリ一組織を
「新たな公」と呼ぶことがあるが
ボランタリ一組織
には従来の「官民協働」の枠組みにとらわれない新し
いタイプの行政・企業目住民パートナーシップを推進
する役割が期待されている。ボランタリー組織の形態
はさまざまであるが，
1)組織という枠組みに拘束さ
れない，
2)自主的・自発的に参加している1
という
共通した特性を持っている46)0 I組織でない組織J，
「入るのも，出るのも自由な組織」が一体として行動
するためには，組織をまとめあげていくロジックが必
要となる。多くのボランタリ一組織は，価値観や行動
の目的を共有化する人々が集まって作られる場合が多
い。そこでは，メンバーの問の信頼関係が重要視され
ている。特に，メンバーがリーダーに信頼を寄せるた
めには，
リーダーがすぐれた知識や技能を持っている
とともに、人柄や誠意という人間性に魅力がなければ
ならない。このように，ボランティア組織は，入るの
も自由，出るのも自由な集まりであり，その責任遂行
能力に限界がある場合も少なくない。
人間がボランティアとして動くのには限界がある。
ボランタリー組織が地域活性化の主役になっていくた
めには。収入源、を確保し自立的組織としての陣容を
整えていくことが必要で、ある。多くのボランタリ一組
織は，
リーダーの交代や金銭的チャネルの枯渇による
消滅の危機にさらされている。このように，持続性に
問題があるボランタリー組織も少なくない。しかし
多くの地域活性化の現場において，ボランタリ一組織
の活動が期待されている背景には，もとより「ボラン
タリー組織が泡のような存在である」ことが暗黙の了
解となっている。むしろ，地域社会が大量の泡を必要
としているといった方がいい。「ブクブク泡だってく
れる」ことが，地域社会を変えるために必要なのであ
る。
地域住民，民間企業と行政が協働しながら地域活性
化を図っていくような方法を起業的アプローチと呼ん
でみよう。起業的アプローチでは，民間企業や住民組
織等が，地域ビジネスや地域活性化方策に関して新し
いアイデアを発案し行政との協力関係の下で実験的
に，少しずつ地域活性化に向けて歩みを進めていく。
そこでは，地域住民.民間企業.行政等のパートナー
シップが期待されている。パートナーシップ型の起業
的アプローチは，
これまでの行政主導型アプローチに
対して。
1)時間コストの低減，
2)行政サービスの


1.4 土木計画学の発展のために
l 正統化の課題
21 
革新，
3)個別事例の重視(easy of tailoring pro-
grams)， 4)潜在的なクライエントの検出等が期待さ
れている47)。行政が政策を実施する場合，予算措置
や行政組織内の意思決定が必要となるため，
どうして
も決定が遅くなる。また，民間企業や地域住民の方
が，新しいアイデアを持っている場合も少なくないだ
ろう。しかし筆者は，民間企業やボランタリー組織
が，地域活性化における「個別事例の重視J
，I
潜在的
な顧客の検出」の点においてすぐれた役割を果たすと
考えている。行政は，公共サービスの提供においてつ
ねに普遍主義(impartiality)原理を考慮、しなければな
らない47)。行政はある特定の個人やコミュニティを
「えこひいき」できないのである。行政に対してなん
らかのリクエストをしたときに，行政が「あなたの指
摘はよく理解できます。しかし，あなただけを特別扱
いできないのですよ。」というような返答を耳にした
読者は大勢いると思う。しかしそれが行政の基本原
理なのである。行政がその場その場の要求に対して，
「えこひいき」を繰り返したら，現場は混乱してしま
つ
。
その一方で、，地域住民のニーズはコミュニティに
よって千差万別であり，このような公共サーピスを，
普通主義原理の下で提供するのは不可能に近い。さら
に，特定の個人(顧客)が有している特殊なニーズに
関しては，顧客の身近にいる人々の方がきめ細かい情
報を持っている。地域活性化においては，このような
個別事例が重視されることが多いため，地域における
民間企業やボランテイア組織による起業的アプローチ
が有効なのである。一方で，ボランティア組織によっ
て提供される公共サービスが，普遍主義原理を満足す
る保証はない。行政は。あくまでも普遍主義原理に
従って
住民に「公平に公共サービスが提供されてい
るかJ
，I効率的に公共サービスが提供されているか」
について評価し必要とあればボランテイア組織の活
動を支援し不足するサービスを補完することが必要
となる。
1.4.4 地域学習の重要性と権源的アプローチ
起業的アプローチでは，起業を担うリーダーを養成
することが重要である。さらに，地域の価値を高める
ことを目的として，
リーダーたちが情報交換や相互学
習するためのネットワークが形成されれば，
リーダー
や関係者の学習が促進される。また，行政は，民間企
業やボランタリー組織との協働によって，地域活性化
のための条件や，問題解決の方法について多くの情報
を獲得することができる。このような，行政，企業.
住民の間の協働活動を通じて，地域で活動する人々の
集団的な学習が行われる。
起業的アプローチでは，それぞれの活性化活動を試
みるリーダーがイニシアテイブをとり，地域の人，
物，資金，知識をネットワーク化することで，地域の
ソーシャルキャピタルを再整備し，地域の潜在的な価
値を引き出すことが求められる。ボランタリ一組織は
活動のために何がしかの資金や資産を持っているが，
これらの資源はメンバー全員が共有する財産と認識さ
れている場合が少なくない。組織内のガパナンスは契
約関係で成立されているわけで、はない。むしろ，メン
ノfー聞の信頼関係に依存しており，メンバー簡におけ
る資源・役割配分においては効率性よりも，公平性，
公正性が重視される場合が多い。ボランタリー組織が
効率的，効果的に行動するか否かは，ボランティア活
動の指導者のリーダーシップの特性に依存する。リー
ダーシップのあるべき条件として，以下のような条件
が挙げられる48)0 1)組織のミッション(目的)を明
確にして，ぶれないこと，
2)重要な、J
舌動やイベント
を実施するときに，多くの人を動員する能力があるこ
と。関係者が「あの人のためなら動こう」という気持
ちを持つためには，日頃から人徳を蓄えておく必要が
ある。3)未来のことに対して，小さいことばかりを
いうのではなく，夢を与えるためには「ほら吹きJで
あることが望ましい。実現性のない「大ぽら」は逆効
果であるが，同じことでも元気がでるような「言い方
(レトリック)J を身に付けていることが重要である，
4 
)異なる組織と協力関係を築きながら新しい組織を
立ち上げようとするといろいろな矛盾が現れる。この
とき，I
新しい事業に協力するためには，議論のため
の境界条件をはっきりさせろ」という声が参加者の間
でつねに発生する。しかし，新しいことを始めるとき
に，境界条件などどこにもない。リーダーは，複数の
組織の聞にある矛盾を一手に引き受け，その矛盾を克
服するために新しい制度的・組織的枠組みを作り出す
才能や才覚を持ち合わせておく必要がある。5)自分
たちの活動や組織が，ほかにはない「どのようなオン
リーワンを持っている」か
を創り出すことが必要で、
ある。はじめからオンリーワンなるものは存在しな
い。それはすべて創り上げられたものである，
6)メ
ンバーの意識を高めるためには，競争相手，ライバル
をつくり，I
打倒OOJという意識を共有することが
重要で、ある。7)起業行動には必ずリスクが伴う。
リーダーはリスクを引き受けるとともに，
リスクが発
生した場合の対処方法を用意しておくことが必要で、あ
る。
地域活性化の謀題は，地域によって多株に異なる。
風土，生産環境等，
きわめて個別的である。とりわ


22 
土木計画学とは何か
け
，
リー夕、ーの資質や地域住民の気質といった人間的
な条件が決定的な影響を及ぼす場合が多い。地域の問
題を解決するための万能な特効薬など存在しない。行
政，民間企業，住民が，互いに協力しながら実態の解
明とその解決の方向に向けて努力を重ねていかざるを
得ない。そのためには，地域に居住するさまざまな
リーダーや関係者(いわゆる，ステークホルダーた
ち)が，互いに都市・地域問題の解決に向かつて学習
していくメカニズムを確立することが必要となる。こ
のような地域学習のガパナンスを確立するためのアプ
ローチとして. 1)住民参加アプローチ. 2)ステー
クホルダーアプローチ. 3)権J原的(entitlement)ア
プローチが考えられる。このうち，住民参加アプロー
チは，例えば社会実験のように，行政が地域学習の機
会を提供しそこに住民が参加することにより?住民
に学習する機会を与える方法である。ステークホル
ダーアプローチは，例えば，起業塾のような形でス
テークホルダーの教育を行い，それを通じてステーク
ホルダーの行動を誘導しようとするアプローチであ
る。しかし，これら二つのアプローチにおいては，地
域住民の学習過程が受動的であるという限界がある。
権源的アプローチは，地域住民に公的サービスの生
産や政策立案に対して関与できる機会を与える方策で
ある。地域住民の能動的な学習過程を実現するために
は，ボランタリ一組織や地域住民に対して公共サービ
スの企画立案や生産のために必要な(一部の)資源と
意思決定における裁量を賦与することが必要となる。
それと同時に，ボランタリ一組織や関連する地域住民
に，行動内容やその成果に関して報告義務(アカウン
タビリティ)を求めることが必要となる。このような
権j原的アプローチは，ある一定の進化過程を遂げるこ
とが知られている。行政。民間企業，住民等による
パートナーシップの形態としては. 1)生産活動への
共同参加Qointcr
巴ation). 2)生産活動に関わる意思
決定過程への参加(coprovision). 3) 資金の提供
(cofinancing) という三つの段階が存在する。共同参
加は行政や民間企業がイニシアテイブをとり，それに
対して住民が参加していく形態をとる49)。さらに，
共同参加のプロセスが発展すると，住民が意思決定過
程に参加するようになる。しかし，協働生産が共同
参加
意思決定への参加という形態をとる場合，住民
の参加は受動的なレベルにとどまる。資金提供とは，
コミュニテイファンドのように，町民が地域における
起業に対して資金参加をするようなパートナーシップ
を意味している。生産活動
意思決定への共同参加の
段階と，資金提供の段階の問には，非常に大きな差異
がある。町民が資金提供をする以上，起業者は融資者
に対してアカウンタピリティを示さなければならな
い。共同参加に対する問民の真剣度がまったく異な
る。資金提供がなされる以上，収益性を保証しなけれ
ばならない。ボランティア活動の段階に，いつまでも
とどまるわけにはいかなくなる。
行政，民間企業，住民によるパートナーシップを実
現するためには.地域住民による積極的な関与が不可
欠である。このようなパートナーシップが成立するた
めの条件として. 1)あくまでも住民の参加が前提で
あり. 2)住民による建設的な参加が不可欠である，
3 
)パートナーシップは行政，民間企業，町民による
協働であり，応諾や習慣ではない. 4)受け身ではな
く住民による積極的な参加が必要で、ある. 5)多くの
地域には1
自治会やさまざまな団体，集団があり，そ
れらの既存の制度をパートナーシップに取り込む
6 )特定の個人や団体との関係ではない，
という点を
指摘できる叩)
。さらに，パートナーシップを通じて，
ステークホルダーたちによる地域学習過程を成功させ
るためには. 1)学習活動を進める制度的なフレー
ム. 2)既存のソーシャルキャピタルの活用。
3)地
域活動の成果を正しく評価する人間. 4)地域学習に
おけるビジョンの共有化、
5)危機感の共有化。
6) 
ビジョン重視のリーダーシップが不可欠である5110
行政と地域住民の問に，相互に依存しながら，地域住
民が自立するという関係を確立することが望ましい。
これら六つの条件の中でも. 3)で指摘する評価者の
役割がきわめて重要である。「いいものをいい」と判
断する(信頼される)評価者の存在守
とりわけ‘コ
ミュニティビジネスを成功させるためには. 1)ビジ
ネスを立ち上げ，運営するための資金を獲得するこ
と. 2)ビジネスで生産したサービスや商品の販路を
獲得することが生命線となる。このような生命線を確
保する上で。評価者の役割がきわめて大きいことは論
を待たない。
1.5 土木計画学の発展のために
2:グローバル化
1.5.1 土木計画学のグローパル化
土木計画学は，多かれ少なかれ日本的文脈の中で育
まれてきた学問である。それは，ハード，ソフトにか
かわらず，インフラストラクチヤーの整備を通じて問
題解決を図るための笑践的な学問である。土木計画学
は
，
このような実践的問題解決のための多くのレパー
トリーを開発してきた。さらには，多くの上木技術者
や土木計画学プロフェショナルの努力により，土木事
業を実現化するための実践的方法論を開発してきた。
土木計画学プロフェショナルは，このように蓄積して


1.5 土木計画学の発展のために
2 グローパル化
23 
きた土木計画学の学問的業績を，国際社会の発展のた
めに活用したいという思いを強く持っているだろう。
とりわけ，土木計商学を支える要素技術的なレパート
リーの中には，要素技術単体として，相手国において
実用化されるものも存在するだろう。しかし土木計
画学を支える多くのレパートリーは，土木事業を実現
するための制度的スキームと密接な関連を持っている
場合が少なくない。例えば，パーソントリップ調査を
主体とする交通需要予測手法を考えてみよう。パーソ
ントリップ調査を実施するためには，国や地方自治体
など，関連するステークホルダーたちが協働できるよ
うな制度的プラットフォームが必要である。海外にお
いてこのような交通需要予測手法を活用するために
は，相手国においてパーソントリップ調査結果を実施
するような制度的プラットフォームを構築しなければ
ならない。そのためには，相手国の同意が不可欠とな
る。
土木事業を実施するためには，事業に必要な資金や
技術，知識や情報を調達することが必要となる。そこ
では，フィージビリティスタディを遂行し，事業計画
を具体化するためのコンサルタント，エンジニアリン
グ，現実に土木事業を実現するためのコンストラク
ション業務の受注をめぐって，
日本企業は厳しい国際
市場競争に直面している。世界経済が急速にグローパ
ル化する中で，多くの日本企業が国際社会で通用する
ような新しいビジネスモデルを模索している。技術標
準の国際化，製品のモジ、ユール化が進展し，国際的な
モジ、ユーJレ開発競争，システム間競争が激しくなって
いる。製品仕様や設計基準技術規格，マネジメント
規格の国際標準化，国際会計基準等の普及，さらには
環境問題や企業倫理に関する意識の高まりも企業の技
術開発・経営システムの変革を要請している。土木計
画学に対しでも，
このような日本企業の海外展開を支
援することが要求されている。前述したように，土木
計画学が，純粋に価値中立的であることは不可能で、あ
るにしても，
このような国際市場競争を前にして，土
木計画学は，
どのような立ち位置を占めればいいの
か。あくまでも土木計画学の学問的中立性を保とうと
する立場に立つのか7
日本企業のビジネスを支援する
ための道具として位置付けるのか?
いずれも極論で
はあるが，土木計画学の立ち位置は，これらの考え方
も含めて，
もっと多様であり得る。土木計画学の実践
それ自体は，
きわめて個別的な問題を対象として展開
されるが，土木計画学の実践的方法論は普遍性を持っ
ている。相手国の文脈において，現地で認識された問
題に対する解決策を模索し社会的事業として展開し
ていく。このような実践的方法論の科学化に対して，
土木計画学は貢献をなし得ると考える。当然のことな
がら，土木計画学が開発してきた要素技術的レパート
リーを，そのままの形で現地において適用することが
困難な場合もあり得ょうが，それを現地の文脈に適合
するように再構成して活用することは可能である。こ
のような土木計画技術の海外における脱構築と再構成
は，土木計画学がチャレンジすべき重要な研究課題の
一つであろう。
土木分野に限らず，多くの日本企業は，
1)インハ
ウスエンジニアによる行政指導，
2)国内閉鎖市場と
政府調達，
3)業界内技術標準の形成という政府
企
業間リレーションシップの下で，独自の技術開発，経
営システムを確立してきた。しかし，日本で開発され
た多くの要素技術，インフラ技術の国際的対応が遅れ
ており，護送船団方式に代わる新しいビジネスモデル
の確立とマーケットマインドを有するエンジニアの育
成が急務の課題となっている。日本企業が海外でプロ
ジェクトを展開する場合に陥りやすい問題として，
1 )技術が優れていれば市場競争力があると考える技
術中心主義，
2)フレキシブルな資金調達を考えない
資金計画の自己完結主義，
3)狭い専門性の範囲の中
でのみ技術を評価し，市場のニーズを考えない専門家
主義，
4)システムを構成するすべての要素に国産技
術，技術基準を用いようとする国粋主義，
5)要素技
術にこだわりシステム全体の構想力が欠如する要素技
術偏重主義等が挙げられる。技術がいくら優れていて
も，市場で選択されなければ，技術の経済価値が生ま
れないという当たり前のことを，まずもって理解しな
ければならない。
一方，1997年のアジア通貨危機，2009年のリーマ
ンショックを通じて，アメリカ型の市場至上主義的な
経済運営に対する信頼性も瓦解した。欧米流の画一的
なビジネスモデルが，社会経済制度や文化的背景が異
なる国々においても最適で、あるわけがない。多様なビ
ジネスモデル聞の競争と提携が展開していく中で，
i
(企業買収ではなく) 自社努力による技術開発J.
「ジャストインタイムシステム」など，
日本5
虫自の技
術開発・経営モデルが採用されている事例も少なくな
い。リレーションシップに基盤を置く日本型ビジネス
モデルも.現地の市場環境への適合性という点で.新
しい展開の可能性を持っている。グローパル社会にお
いて，
リレーション型ビジネスモデルを展開する過程
では，現地におけるステークホルダーたちとの利害の
調整や新しい価値の共創が一層必要となるが，このよ
うな異文化コミュニケーシヨンに基づく価値共創に貢
献できるグローパル人材の養成カリキュラムの開発
が，土木計画学分野においても緊急の課題になってい


24 
土木計画学とは何か
る。
残念ながら，日本の要素技術偏重は相変わらず温存
されたままであり，なかなか日本技術の総合化，シス
テム化を目指したグローパル化戦略が生まれてこな
い。総合化技術，システム化技術は，要素主義的な個
別技術，分析技術をリストアップしそれを積み上げ
るという方法論だけでは開発できない。サプライサイ
ドで発想するのではなく，市場のニーズ，現地社会の
ニーズに関する情報とシステムのコアを形成する要素
技術に関する情報に基づいて. 1
，
府搬的な立場から総合
技術がっくりあげるサービスのありようや，システム
の構造や機能を設計しそれに必要な要素技術の開発
や既存の要素技術とのインターフェイスを設計してい
くという土木計画学的思考が求められる。
1.5.2 国際標準
国際市場をめぐる競争は，伝統的な価格や製品の質
をめぐる競争から.技術標準，
ビジネスモデルをめぐ
るシステム間競争に変質しつつある。設計基準や技術
基準の国際標準化，国際会計基準等の普及，さらには
企業倫理に関する意識の高まりも企業の技術開発-経
営システムの変革を要請している。ハードな技術やイ
ンフラ技術を輸出すればいいという単純な発想は，国
際建設市場においては時代遅れの神話になったと考え
てよい。
国際的な技術標準として.ISO (International Organi-
zatioll for 8tandardization)や関連政府機関など公的
機関が定めるデジュール標準が存在する。さらに，
コ
ンビューターの08の分野でマイクロソフトが圧倒的
な市場シェアと高い成長率と利益率を獲得するように
なり，市場競争におけるデファクト標準の重要性が着
目されるようになった。技術標準にはインターフェイ
ス/互換性襟準とクオリティ標準が存在する。イン
ターフェイス/互換性標準はマニュアル，業務プロセ
ス，経営システム等，人間のつきあい方に関する標準
である52)。一方1
クオリティ標準には品質，仕様，
製造・プロセスに関わる技術標準が含まれる。広義に
は，クオリティ標準も，モノとモノ，ヒトとモノ，
ヒ
トとヒトが連携するために不可欠な境界情報であり
インターフェイス標準と考えることができる。技術標
準の経済価値は，インターフェイスの標準化による直
接的な取引コストの減少と，インターフェイスの共有
化により接続される資源量の増加にある。また，技術
標準には，利用者に心理的安心感を与えるという間接
効果がある。製品やシステムの品質は
，
それを購入す
る政府や顧客が理解しにくい情報であり，製品やシス
テムのマーケテイング，販売やメンテナンスに関わる
さまざまなサービスは，顧客に対して製品の品質に関
わる情報を伝達するという役割を果たす。日本国内で
は，長期的な契約関係を通じて，ステークホlレダー聞
に製品やシステムの品質に関する信頼関係が成立して
いる。海外市場でも日本ブランドという評判効果は存
在し得るが，製品・システムに付随するサービスも信
頼形成のために重要な役割を果たしている。
日本のインフラ産業が海外展開する場合3 欧米諸国
で開発された技術標準がすでに相手国に先行的に導入
されている場合が少なくない。相手国がすでに導入し
ている技術標準色新たな技術標準に切り替えるため
の費用は非常に大きい。先行する技術標準との互換性
を確保しながら，中長期的に技術標準を切り替えてい
くためのロードマップを示す必要がある。一度，先行
する技術標準が導入された場合，その技術を前提とし
た社会・技術的な制度ができあがるため，後発の技術
標準に多少の優位性があったとしても守新しい技術標
準に置き換えるメリットが存在しない場合も多い。
しかし単一の技術標準が，世界のどこでも岡一的
に通用するというものではない。技術標準を現地のコ
ンテクストに合わせてカスタマイズすることが有用な
場合も少なくない。例えば，製品やシステムを活用す
るような付帯事業，ノウハウの販売，補完的製品の販
売。ブランドや集客力の活用，
リクルーティングや社
内活性化策としてのブランドの活用，市場情報による
顧客満足の向上等の新しいビジネスチャンスが生まれ
る。技術が複雑化すればするほど技術を活用するサー
ビスの重要性が増加する。知的所有権をオープンソー
スとする場合，標準化の対象となる製品は無料で提供
されるが
それを基盤とした製品の展示-説明，受発
注処理，決済，品質保証，メンテナンス，サポート，
インテグレーション
1
コンサルテイング，教育・出
版，講演，ブランド活用などの付帯事業が収益事業の
対象となる。もちろん，
クローズ標準や自社技術の直
接的価値による事業展開を否定するわけで、はない。可
能であれば徹底して追求すべきである。しかしそれ
が困難な場合には自社技術の導入に固執せずに，日正往
の技術標準の活用化にビジネスチャンスを求めること
も重要である53)。コア技術が国際標準であっても，
安全・安心技術，健康，快適等の価値を付加する付帯
事業にビジネスチャンスが生まれることもある。
土木計画学技術のカスタマイズ化，
さらにはローカ
ル化を達成するために，
現地の政府，企業，あるいは
多様な組織とのアライアンス戦略，あるいは複数の国
家や地域をまたぐ国際的アライアンス戦略が重要な意
味を持つ。このようなアライアンスを形成するために
は，コア技術の普及，流通，あるいは，カスタマイズ


1.5 土木計画学の発展のために
2 グローパル化
2ラ
化の実現化を目指して価値共創を行う戦略的アライア
ンス集団を組織化することが不可欠である。このよう
なアライアンス集団には，
ビジネスを展開しようとす
る企業や組織だけではなく，
目的を共有化し得る現地
の企業や組織，個人との協力関係も含まれる。以下で
は，このように共通の目標を持ってビジネスモデルを
構築し現地でビジネスを展開しようとするアライア
ンス集団をプラットフォームと呼ぶ。
一般に，コンテクストを脱構築し再構築するタイ
ミングにより，事前パインデイングと事後パインデイ
ングの2種類があるといわれる判。土木計画学をグ
ローパル展開する際には，現地におけるインフラの価
値を明確化したメタモデルを作成しそれに基づいて
土木計画学技術を脱構築，再構築するという事後パイ
ンデイングの方法が不可欠で、あることを指摘したい。
事後パインデイングにおいては，
日本型技術を構成す
る価値概念の継承と現地における新しい価値の共創，
共倉I
Jされた価値を現地でコンテクスト化するためのメ
タモデルの作成，さらには，現地においてビジネスモ
デルを展開していくために必要となる要素技術を日本
国内で発達した土木計画学技術の中から取捨選択する
という行為が実施される。プラットフォームは，
この
ような事後パインデイングによる日本型コンテクスト
の脱構築
再構築を目的とした戦略的アライアンス集
団である。実際，異なった文化的背景を有する人間ど
うしが，互いに，相手の人間や組織を取り巻く文化
的
社会的コンテクストを完全に迎解することは不可
能である。ここに，異文化コミュニケーションの難し
さが存在する。しかし互いに相手のコンテクストを
尊重し理解しようと努めながら，ともに新しい価値
の創造を目指して努力すること.すなわち，価値共創
を目指した異文化コミュニケーションは可能である。
筆者らは，アジア諸国において，道路や橋梁，いわゆ
るインフラのアセットマネジメント(以下，AMと略
する)に関するプラットフォームを立ち上げる努力を
行ってきた問。以下では，その一端を紹介しながら，
相手国におけるプラットフォーム形成の重要性につい
て考察したい。
1.5.3 ベトナムにおけるAM技術教育
現在，世界銀行をはじめとする国際金融機関が，開
発途上国における道路，鉄道，港湾
空港などのイン
フラプロジェクト融資に当たり，被融資国にインフラ
のAMを実施することを義務付けている。さらに，
AMを支援する標準的ソフトウェアの利用を推奨して
いる。例えば2 舗装マネジメントでは多くの間際金融
機関がHDM-4というソフトウェア部)の利用を推奨し
ており，HDM-4はデファクト標準として国際市場を
席巻している。HDM-4を利用した舗装マネジメント
のコンサルタントビジネスが確立しており，HDM-4 
以外のソフトウェアを用いたAMは排斥されているの
が実情である。日本の舗装マネジメントは海外で認知
されておらず，
日本製ソフトウェアを導入している国
は皆無であろう。国際標準ソフトウェアの多くは入出
力様式が規定された仕様規定型国際標準ソフトウェア
であり，各国の多様なニーズにもかかわらず単一のソ
フトウェア(単一化標準システム)で対応せざるを得
ない。これらのソフトウェアは，その導入が制度化さ
れているにもかかわらず，現場レベルではほとんど機
能していない。筆者らは，このような単一化標準シス
テムに対して，
多様化標準システムを提唱してきた。
多様化標準システムでは，必要最低限の技術を標準化
する一方，個々の機能については現地の状況に応じて
カスタマイズするという標準化戦略を採用する。
HDM-4は，すでに150以上の国々に導入されてい
る。ベトナムでは2002年
2004年，2007年に舗装調
査が実施され。HDM-4による予算計画が策定された。
HDM-4が完全に機能するためには，150項目以上に
もわたる入力データが必要となる。HDM-4では舗装
の劣化予測モデルとして力学モデルを採用しており，
現地の実態に適合させるためにパラメーターを怒意的
に設定する必要がある。ベトナム政府もこのような
HDM-4の問題点を認識している。さらに，HDM-4を
駆使できる技術者等が不足しており，HDM-4による
舗装マネジメントは機能していない。
これに対して，筆者らは.簡便な舗装マネジメント
システムを開発し，わずかな入力データを用いながら
も，精度良く舗装の劣化予測，ライフサイクル費用評
価が可能であることを示したお)。筆者らが開発した
システムは.現実の計測データを用いて劣化予測モデ
ルを統計的に推計する方式を採用しており，日本国内
の実務において採用されている。舗装マネジメントで
は，舗装の劣化過程が初期施工の条件や維持管理状
態，道路の使用環境等，
さまざまな要因の影響を受け
る。そのため，本システムは，劣化予測jモデルを実測
データに基づいて作成し現場の視点から，より実態
に即した舗装マネジメント上の課題を検討することを
システム開発の基本的理念としている。
筆者らは，2005年以降，ベトナム交通通信大学:に
おいて，
日本型AM技術の普及を目的とした集中講義
を，ベトナム政府・関係機関に所属する実務者や大学
の研究者を対象として毎年実施してきた。集中講義に
参加した学生数は300名を越す。その成果に基づい
て，ハノイ交通通信大学の研究者，集中講義の卒業


26 
l 土木計画学とは何か
生，日本企業からの参加者により.ベトナムの実情に
即した舗装マネジメントシステムの共同開発を目的と
したプラットフォームを立ち上げた。このプラット
フォームの目的は，ベトナムの技術的条件や制度的条
件を踏まえて，現地において実働可能な舗装マネジメ
ントシステムの開発である。プラットフォームにおけ
るシステム開発戦略として，
①従来システムとの
データ上のコンパチピリテイの確保，②ソフトウェ
アのオープン化
①ベトナムの行政組織の実情に応
じた制度補完的なカスタマイズ化，④徹底した現場
主義，
という四つの開発理念を設けた。このような四
つの条件は，舗装マネジメントシステムを開発するた
めの基本理念であり。プラットフォームに参画する研
究者や実務家は.この基本理念を共有することがつね
に求められる。このような基本理念は，ベトナムで舗
装マネジメントを具体的に展開するための指針を与え
るモデルであり
メタモデルと位置付けることが可能
である。さらに，メタモデルに従って，日本国内で先
行開発した舗装マネジメントシステムを構成する要素
技術やモジュールを取捨選択し現地事情に合わせて
カスタマイズ化されたベトナム版舗装マネジメントシ
ステムを開発した。まさに。事後パインデイングによ
る日本型舗装マネジメントシステムの脱構築
再構築
のプロセスである。
このような多様化標準システムのカスタマイズ化に
関するプラァトフォームを組織化するに当たり.筆者
らがハノイ交通通信大学の研究者と2005年から継
続"
'
9
に実施してきた集中講義が果たした役割は大き
い。集中講義を通じて，
日本型舗装マネジメントシス
テムの基本的な考え方や劣化予測手法，ライフサイク
ル費用評価，予算計画
財務シミュレーション等の要
素技術を理解できる支援者を一定程度確保できたから
である。コンテクストそのものの海外移転はきわめて
困難である。しかしサービスの巾核的なコンテンツ
性が高い技術に関しては海外移転が容易である。特
に，大学-研究機関の研究者が，
コンテンツ化された
学術的技術情報を共有化することは比較的簡単であ
る。このように共有化された情報-知識を手掛かり
に
互いに切瑳琢磨し，互いに相手の主張の背景にあ
るコンテクストについて理解を深めることができるよ
うになる。このようなアライアンスi段略が発展しプ
ラットフォームとベトナム交通省道路局との協議や
JICAの財務的支援により
北ベトナム地域において
プラットフォームが開発した舗装マネジメントシステ
ム(京都モデルと名付けた)の社会的実装を試行する
まで、に至った55)。
ベトナムにおける京都モデルの実装が本格化し
2016年現在では舗装マネジメントの最初のPDCAサ
イクルを機能させる段階に到達している。2012年に
北ベトナム全域にわたり，路面点検車を用いて，路面
性状調査を実施した。その際，わが国で実用化されて
いる路面点検車の機能を思い切って単純化し現地の
予算I
I
1
'
J約を満足するように，必要最低限の機能のみを
搭載した路面点検車を現地で組み立てた。そのうえで
北ベトナムの国道を対象として路面性状調査を実施
し定期点検データベースを作成している。さらに.
ベトナム国道の舗装の劣化予測モデルを作成し舗装
補修計画を作成した。データベースが充実するために
は，今後も路面性状調査を継続的に実施していくこと
が不可欠であか補修計画に基づいた補修業務の実
行，路面性状調査の継続的実施をベトナム政府に働き
かけている。このような努力もあり.2016年度には，
ベトナム全土を対象とした舗装補修計画を策定してい
る。
以上では，
日本で開発された高度な内容を持つ舗装
マネジメントシステムの中から
それを構成する要素
技術をメタモデルの要請に基づいて取捨選択しベト
ナム流にカスタマイズ化された舗装マネジメントシス
テムを構築したプロセスについて説明した。もとよ
り
以上のケースは一つの特殊事例に過ぎない。しか
し
そこから.日本型土木計画技術をグローパル展開
する上で生じるいくつかの重要な論点を抽出すること
ができる。日本型舗装マネジメントのベトナム展開に
おいて.現地におけるカスタマイズ戦略を検討するプ
ラットフォームが重要な役割を果たしている。とりわ
け.プラットフォームに参画するステークホルダーた
ちが，舗装マネジメントシステムの開発理念というメ
タモデルに関して合意していることが.アライアンス
戦略を検討する上で重要な意味を持っている。プラッ
トフォームでは
メタモデルを作成するために，Iベ
トナム社会カf何を求めているのか」というこーズのt
巴
握と
それに対してIAMモデルが技術的に実現可能
か，そのために日本側が何を提供できるのか」という
シーズとの「切瑳啄磨の価値共創」により
舗装マネ
ジメントシステムの価値が協議される。さらに，メタ
モデルを具体的にAMモデルとして展開するために
プラットフォームは政府や行政との協議，資金・資
材・労働力の調達，サービス生産プロセスの構築，サ
プライチェーンの構成，マーケットチャネルの開発
等
ビジネス立上げのために必要な一連の活動に責任
を持つことになる。このようなAMモデルの展開にお
いては，現地の状況や資源の調達可能性に基づいて，
柔軟に対応することが必要で、ある。


1.5 土木計画学の発展のために
2 グローパル化
27 
1.5.4 現地社会との関わりにおいて何が求められ
るのか
ベトナムにおける舗装マネジメントシステム導入事
例の場合，
日本企業と現地企業，
日本の大学と現地大
学，日越両国政府等からの参加者により，プラット
フォームが形成された。文化的
社会的コンテクスト
の詳細は，それぞれの国の人間でないと理解できな
い。プラットフォームでは，文化的異質性を越えた新
しい価値の創造を目指した努力がなされる。プラット
フォームが価値共右I
Jを自指して協働するためには，プ
ラットフォームのメンバ一間で実施される異文化コ
ミュニケーションのガパナンスが必要となる。さら
に，新しいAMモデルが，現地の文化的コンテクスト
の中に埋め込まれるためには
AMモデルの倒値やプ
ラットフォームの一連の活動が現地社会における文化
的コンテクストの中で受容可能でなければならない。
これまでローカルな世界だけで運用されてきた領域
に対して，よそ者が関わりを許されるために必要とな
る手続きとその働き全体をガパナンスと呼ぶ。ガパナ
ンスの問題は，外国企業や組織，あるいはそこで働く
よそ者が，現地社会と「関わり」を持つ場合に必ず発
生する。よそ者が現地社会に対してなんらかの形で
「コミット」することを決定する。それを現地社会の
人々に提示する段階を経て. Iコミットメント」がよ
そ者による意見の押し付けではなく.I
現地社会のコ
ンテクストを尊重しつつ，現地のコンテクストに足り
ない部分を補うf[~J きをするj
ことが理解されることに
よって.プラットフォームのガパナンスが機能する。
ガパナンスとは. I人間の社会的集団の統治に関わる
システムを構成する諸社会的行為者の相互関係の構造
と行為者間の相互作用のプロセスJを意味する。プ
ラットフォームのカパナンスを. 1. 4.1項で言及した
ような意味の構造，正統性の構造
支配の構造という
三つの側面から検討してみよう。構造とは，ルールや
資源のシステムであり，秩序として複数の主体聞の相
互作用に影響を及ぼすとともに.その相互作用によっ
て再生産されるものを意味している。
意味の構造は，さまざまなステークホルダーが新し
いAMモデルに対して有する認識体系の総体を表して
いる。プラットフォームが決定したメタモデルは，
AMモデルを通じて現地におけるコンテクストに埋め
込まれ，新しい価値を生み出す。メタモデルは，新し
いAMモデルを作り出そうとする関係主体聞のコミュ
ニケーションを維持するための解釈スキームとして機
能するとともに，関係主体間のコミュニケーシヨンを
通じて再生産される。メタモデルの意味の構造とは，
プラットフォームにおける関係主体が有する認識体系
だけを意味するだけでなく，現地社会における数多く
のステークホルダーが有する認識体系金体を意味して
いる。相手国にAMを導入するためには相手国にAM
に関する専門的知識に明るい人材が必要となる。プ
ラットフォームのガパナンスを確保するためには，相
手国側にコア知識を伝達するための教育の機会が必要
である。それが. AM技術教育の役割である。
正統性の構造は，プラットフォームが開発するAM
モデルが現地の文化的・社会的コンテクストの中で受
容され，発展していくための規範的秩序を意味してい
る。正統性は，よそ者が現地に対して関わり合いを持
つことが許容される条件であると同時に.よそ者が現
地の人間といっしょに展開しようとする試みが現地社
会において受容され，それに対する期待を再生産する
原動力となる。1.4.2項で言及したように.実用的正
統性，道徳的正統性，認識的正統性という3種類の正
統性を考慮する必要がある。第一の実用的正統性は.
新しいAMモデルが，現地社会の人々の利益の増進に
つながるかどうかに基づく正統性である。第二の道徳
的正統性は. AMモデルにより提供されるサービスが
「道徳的に正しい委託者・受託者関係により提供され
ているかどうか」という評価に基づくものである。道
徳的正統性における評価は. 1)行為の結果に対する
評価. 2) AMに関与するステークホルダ一間の委託
者・受託者関係に対する評価. 3)プラットフォーム
やそれに参画するステークホルダーの信頼性に対する
評価に分類される。行為の結果に対する評価とは，不
利益を被る主体や環境に対して十分な配慮、がなされ，
可能な|浪り負の影響が及ぶ範囲を縮減し.その影響を
緩和するための対策が十分かどうかに関する評価を意
味する。委託者・受託者関係に対する評価とは，
ビジ
ネスを遂行するための一連の契約が.公正なルールに
基づいて締結され(手続き的に妥当であり).その過
程の透明性が保証されていることを意味する。信頼性
に対する評価とは
行為の主体が受託者として適切な
能力や誘因・報酬構造を有しているかという問題であ
る。第三の認識的正統性は.AMモデルによるサービ
スの提供の社会的必要性が認識されることに基づく正
統性である。このような正統性の基準として，理解司
能性と当然性がある。理解可能性は. AMモデルの内
容とそれがもたらす結果が，
現地社会の人々に理解で
きるかどうかを意味する。一方s 当然性は. AMモデ
ルが提供するサービスの価値が，その社会的において
当然のこととして受け入れられることを意味する。
最後に，支配の構造は，サービス価値提供に関わる
プラットフォームと地域社会との聞の信頼の構造を表
している。プラットフォームと地域社会との信頼関係


28 
l 土木計画学とは何か
を議論する場合，地域社会を構成する人々はサービス
の内容やその成果に基づいてその善しあしを判断する
十分な手段を与えられていないことに留意すべきであ
る。このような状況において，両者の聞の信頼関係を
構築するためには，サービス価値を提供するプラット
フォームによる信頼性向上の努力が不可欠となる。
土木計画学のカスタマイズ化，
さらにはローカル化
を達成するために，現地の政府，企業，あるいは
NGO， NPO組織とのアライアンス戦略，あるいは複
数の国家や地域をまたぐ国際的アライアンス戦略が重
要な意味を持っている。このようなアライアンスを形
成するためには，土木計画学のコア技術の普及，流
通，あるいは，カスタマイズ化の実現化を目指して価
値共創を行う戦略的アライアンス集団を組織化するこ
とが不可欠である。このようなアライアンス集団に
は，コラボレーションを展開しようとする大学や企業
だけではなく
目的を共有化し得る現地の企業や組
織，個人との協力関係も含まれる。このように共通の
目標を持って実践モデルを構築し，現地で活動を展開
しようとするアライアンス集団がプラットフォームで
ある。プラットフォームでは，
1)参加者がコア技
術，コアサービスに容易にアクセスできること
2 ) 
現地における参加者間に，コア技術，コアサービスを
用いて展開しようとする実践モデルの価値に関して共
通認識(メタモデルと[
1
乎ぶ)が形成されていること，
3)プラットフォームが開発した技術やシステムを容
易に利用できるような支援機能が存在すること，
4) 
実践モデルを導入する際に生じるコンフリクトを解決
できる機能が存在すること，
5)実践モデルのコア価
値が現地においてブランドとして育成されること，
6 )可能な限り現地でカスタマイズされる実践モデル
のモジ、ユール化を達成し現地の市場ニーズやセグメ
ントに応じてモジュール機能に(例えば，松竹梅のよ
うに)品質格差を設けること，が必要である。以上の
六つの条件は. 日本国内において高コンテクスト化さ
れた実践モデルを脱構築し現地のコンテクストに応
じて再構築するために必要な条件である。
わが国の海外技術協力の基本スタンスは，
需要主導
(demand driven)方式であるといわれる。それは，自
国で開発したシステムや技術を相手国に導入すること
を目的とする供給主導(supplydr
iven)方式とは異な
る。需要主導方式とは，自国の技術やシステムを相手
国に導入するにしても，相手国の社会-経済の状況や
文化的コンテクストに合わせて，システムや技術をカ
スタマイズすることにより，海外技術協力の正統性を
確保しようとする試みである。このような海外技術協
力のありょうは，供給主導方式よりも，はるかに高度
な技術移転のための技術が必要となる。しかし成功
すれば，供給主導方式よりも相手国の発展に，より貢
献し得る可能性が大きいと考える。残念ながら，現在
のところ需要主導方式の海外技術協力の理念が確立し
ているとはいいがたい。また，海外技術協力のための
技術や方法論が発展していないため，せっかくの需要
主導方式の海外技術協力が供給主導方式と大差がな
い結果に終わっている場合も少なくないように思え
る。需要主導方式による海外技術協力が国際社会にお
ける定位置を獲得するためにも，土木計画学のグロー
パルイヒが焦眉の急になっているように思えてならな
し
、。
1.6 本書の構成
2016 (平成28) 年に
土木計画学研究委員会は50
周年を迎えた。本書は.土木計画学研究委員会50周
年を記念して，土木計画学の分野で発表されてきた研
究成果をl冊!のハンドブックとしてとりまとめること
を目的としている。しかし，過去50年間において，
土木計画学研究委員会が開催する研究発表会
ならび
に，土木学会論文集や土木計画学研究・論文集をはじ
めとして，関連する論文集で発表されてきた研究成果
は膨大な量に及ぶ。これらの土木計画学の研究成果を
包括的にとりまとめることは不可能で、ある。本ハンド
ブックの編集に当たっては，土木計画学研究委員会の
中に.ハンドブック編集小委員会を設立し小委員会
委員の方々に可能な限り新進気鋭の研究者に原稿の執
筆をお願いした。もとより?本ハンドブックで土木計
画学分野のすべての研究成果を網羅することは不可能
である。本書で取り上げられなかった重要な研究成果
も数多い。各章の執筆に当たっては，若手研究者の自
主性を尊重したため句本ハンドブックでは比較的最近
の研究成果に偏りがあることも認めざるを得ないと思
う。また藤井57)が指摘するように，研究委員会設
立の目的に誕われる「土木計画のあるべき姿」を論ず
るためには.I社会そのもののあるべき姿jを論ずる
ことが不可欠で、ある。l.3節で言及したように，土木
計画学は，Iよりよき社会」に関する展望を示すとい
う重要な役割がある。土木計画学という学問分野で
は
，Iよりよき社会」に関して自由な意見を発表し
それについて議論する場が開かれている。このような
「よりよき社会Jに関する議論は膨大な量に及ぶた
め，本書でとりまとめることは不可能である。このよ
うな「よりよき社会」に関するピジョンに関しては.
土木計画学プロフェショナルが貢献した数多くの計画
実務や政策論議，学会等で発表された膨大な数の論文


引用・参考文献
29 
や報告，さらに委員会メンバーらが出版した成害等を
参照してほしい。また，土木計画学の一分野を構成す
る土木史に関する研究事例に関しても.同様の理由で
割愛せざるを得なくなった。
本書は，2編構成になっている。第I編では，土木
計画学の基礎理論について紹介する。具体的には，基
礎理論として計画論，基礎数学，交通学基礎につい
て説明するとともに，土木計画学の関連分野として経
済分析，経済モデル，費用便益分析，心理学.法律の
分野の基礎的理論について紹介している。土木計画学
の基礎的知識を修得したいと考えている読者やこれか
ら土木計画学プロフェショナルとして活躍したいと考
えている方々は，第I編に書かれている基礎的理論に
精通していただきたいと考えている。第E編は各論で
あり，土木計画学を構成する各分野における研究成果
を取りまとめている。言い換えれば，土木計画学プロ
フェショナルたちが，問題解決に当たって利用可能な
レパートリー群が示されている。その内容として，国
土・地域・都市計画，環境都市計画，河川計画，水資
源計画，防災計画，観光，道路交通管理・安全，道路
施設計画，公共交通計画空港計画，港湾計画，まち
づくり，最観，モピリティ・マネジメント，空間情
報，ロジステイクス，公共資産管理・アセットマネジ
メント，プロジェクトマネジメントを取り上げること
とした。これらのキーワードは，土木計画学を構成す
る主要な分野であり.いまも土木計画学プロフェショ
ナルによか精力的な研究努力が蓄積されている分野
である。第E編は，いわば土木計画学の研究フロン
テイアに関する研究レヒ、ユーを紹介している。第E編
に含まれる各章から，読者には近年における土木計画
学の研究内容や今後の研究の方向性に関する情報を獲
得していただければと考えている。
土木計画学ハンドブック編集小委員会では，本書を
とりまとめるに当たって，土木計画学の優れた実践事
例について紹介すべきかどうかに関して議論を重ね
た。これまで重ねて言及してきたように，土木計画学
が土木計画の実践を志向した学問である以上，ハンド
ブックに優れた土木計画学の実践事例を報告すべきで
あることは論を待たない。もちろん，土木計画の実践
に関しては，官民間わずおびただしい量の事例が存在
する。しかし土木計画学の実践研究は，土木計画に
関する実践の記録ではない。土木計画学プロフェショ
ナルたちが，
どのように対象となる問題を認識し，問
題の解決フ。ロセスの中で、出会った困難にどのように立
ち向かい，最終的な結論に至ったのか，という土木計
画学の実践については，ほとんとと記録が残っていない
のである。このような土木計画学の実践，言い換えれ
ば学問の実践モデルに関しては，例えばケース教材と
いう形態で記録を残すことは可能であろう。土木計画
学は，土木計画学に関する実践自体を研究対象として
こなかったのである。だからといって，土木計画学プ
ロフェシヨナルが，土木計画学の実践を怠ってきたわ
けでは決してない。日夜，土木計画学の実践に関して
思い悩み，研鎖を積み重ねているのが正しい理解であ
る。土木計画学が対象とする問題は2 規模が大きく，
しかも複雑であり，1人の土木計画学プロフェショナ
ルで対処可能なものではない。対象とする社会の問題
を解決するための組織的プラットフォームが形成さ
れ，これらのプラットフォームが社会事業として，土
木計画学の実践を行っていると考えることができる。
また，土木学会土木計画学研究委員会自体が，土木計
画学の実践的知識に関する情報交換や切瑳琢磨の機会
を与える場となっている。また，土木計画学のレパー
トリーの蓄積やその実践に関する方向性を議論する場
でもある。すなわち，土木計画学自体が，土木計画学
の実践を行っているのである。このような議論の結
果，本書において，土木計画学の実践事例を紹介する
ことを断念した次第である。むしろ，土木計画学の実
践に興味を持った読者には，土木計画学プロフェシヨ
ナルとして，土木計画学の実践の中に飛び込んでいた
だきたいと思う次第である。(
小林潔司)
引用・参考文献
1 ) 古川和広
土木計画における最適化
オベレー
ションズ
リサーチ. VoL28. No 5. pp.
z01-209 
(1984) 
2 
) 吉川和広，地域計画の手順と手法，森北出版
(1978) 
3 ) 長尾義三
土木計画学の発展過程と今後の課題，
土木学会論文集，347， N -
1
，
 
pp 29-32 (1984) 
4) 土木学会土木計画学研究委員会幹事会・土木計画
の考え方
第3回土木計画学研究委員会シンポジ
ウム，3， pp 9-18 (1969) 
5 ) 中村雄二郎哲学の現在，岩波書庖(1981)
6 
) デカルト，谷川多佳子訳方法序説.岩波書庖
(1997) 
7) PoJanyi， 
M. : 
Personal knowJ巴dge:Towards a post-
criticaJ philosophy， 
London: RoutJ巴dge(1958). 長
尾史自1
1訳個人的知識脱批判哲学をめざして
ハーベスト社(1985)
8) Bourdieu， 
P
.
 : 
Homo academicus， 
Stanford Univers
ト
ty Press (1988).石1
1時晴己ほか訳
ホモ・アカデ
ミクス
1
藤原告'
J苫(1997)
9) Sandel， 
M.J. : LiberaJism and the Jimit of justice， 
Cambridge University Press (1983).菊地理夫リ
ベラリズムと正義の限界，動主主書房(2009)
10) Littleton， 
A.C. : 
Structure of accounting theory， 


30 
l 土木計画学とは何か
白羽巴ricanACCOlUlt
日19Association (1953) 
11) Kohler， 
E.L. : 
A dictionary I
"or 
accounting， 
Prentice 
Hal
J
 (1975) 
12) Oay， 
P
.
 and Klein， 
R. 
: 
Accountabi
l
ity: Fiv巴public
sel
vices， 
Tavistock Publications (1987) 
13) 
sov巴ns，M. : 
Public accountabil
i
ty， 
Paper 
I
"or the 
EGPA Annual Con1
"er巴nce，(2003) 
14) seck， 
U.' Risikogesel
Jschart， 
Auf dern W巴gll1巴me
andere Modernel， 
Suhr
‘kamp Verlag， 
Frankfmt am 
Main， (1986).東廉伊藤美笠旦訳危険社会.
法政大学出版局(1998)
15) Schon， 
D.A. : 
The Ref
lective Practitioner; How Pro-
fessionals Think in Action: Basic sooks (1983)。相[
1
沢昌一。三輪建二監訳
省察的実践とは何か←プロ
フェッショナルの行為と思考，鳳書房(2007)
16) Schein， 
E. Professional Education: McGraw-Hill 
(1973) 
17) Jasanoff， 
S. : 
What judge should know about the so 
ciology of 
science， 
Jurimetrics 
Journal， 
32， 
pp.345-
359 (1992) 
18) Forester， 
J
.
 : 
Planning in the face of 
power， 
Journal 
of the American Planning Association， 
48， 
pp.67-
80 (1982) 
19) 藤忠裕子
専門知と公共性ー科学技術社会論の構
築へ向けて
東京大学山版会
(2003) 
20) アリストテレス
山本光雄訳政治学，料波文
lIIr~. fi波書庖(1961)
21) ルソ一。桑原武夫1 前川氏次郎訳社会契約論。
{
'
f?JJi.文I!if.持波=
;1
1応(1954)
22) 小林潔r
i
J 想定外リスクと計l珂J'lJ
l念
土木学会論
文集03. Vo1
.29. NO.
5
.
 pp1-14 (2013) 
23) 山岸俊:¥Jj:信頼の構造
こころと社会の進化ゲー
ム.東京大学出版会(1998)
24) 小林潔司
経営管理!大学院の設i
りについて.京都
大学工学紀要。45. pp 15-17 (2006) 
25) 脇田健一
コミュニケーション過程に発生する
「状況の定義のズレJ
，都市問題
Vo1
.93. No.lO 
pp 57-68 (2002) 
26) Tversky， 
A. and Kahneman， 
D. : 
Rational Choice 
and the Frami
.ng of Decisions， 
Journal of Business， 
59， 
pp251-278 (1986) 
27) ぬ'ippendorff，K. : 
Content analysis: a.
n
 i
.
ntrocluction 
to its methoclology， 
Sage Publication， 
Inc. (1980) 
(三上俊j台椎野信雄橋元良明訳
メッセージ分
析の技法
「内容分析」への招待劾草書房
(1989) 
28) 松僑晴俊
環境問題と情報一公共権の豊富化をめ
く品
って
社会と情報。
N03.pp53-74 (1997) 
29) 梶田孝道
テクノクラシーと社会巡動一対抗的梓l
補性の社会学東京大学U_~版会(1988 )
30) J:r!.立塁手L
I:公共事業をめぐるディスコミュニケー
ション
長良川河口堰|問題を-1jT例として1 都市[
11
]
題，
Vo1
.93， No.
lO， pp.
43-56，東京市政調査会，
(2002) 
31) 矢野暢編
地域研究?講座政治学I
V 三全
員二
苫一房。
(1987) 
32) Orlans， 
H. . 
The Political Uses 01
"
 Social Res巴arch，
The Annals 
of Political 
ancl Social Science， 
394， 
p.28 
(1978) 
33) Edwar
c
ls， 
A. : 
Scienti
且cExpertise ancl Pol
icy-Mak-
ing: The Interrnediary R
.ole 01
"
 the Public Spher
巴
，
Sci
巴nccancl Public Policy， 
Vo1
.26， 
No.3， 
pp.
163-170 
(1992) 
34) Poppcr， 
K.R
.
.
 : 
Conj巴ctur巴sand refutations : 
the 
gro川h01
'
 scientific knowleclge， 
Routleclge (1963). 
i
熊本隆志ほか訳推測と反駁
科学的知識の発展.
法政大学出版局(1980)
35) Fenstermacher， 
K.G. : 
The Knower ancl the Know.n 
Th巴Natur巴ofKnowl巴dg巴inResearch and Teach-
ing， 
Revi巴wof 
Research in Eclucation， 
20， 
pp.3-56 
(1995) 
36) Richarclson， 
V. : 
Conc
Jucting Research on Practice， 
Ec
Jucational Researcher， Vo1
.23， No.5， pp.5-1O 
(1994) 
37) Anderson， 
G. ancl Herr， 
K. : 
Th巴NewParacligm 
Wars: ls There Roorn for Rigorous Practitioner 
Knowleclge in School and Universities?， 
Education 
Researcher， 
28， 
pp.12-40 (1999) 
38) Zeichner， 
K. : 
Education action rescarch， 
in Rich 
arclSOI
l
，
 V. (巴d.):Handbook or 
Research on T，
巴acl
ト
ing， 
Arnerican Ec
JucaL
ional Research Association 
(2001) 
39) 泣水- lif~.
羽13 剛!と小林潔行l
アカウンタピリ
ティの情造と機能
研究展望. ←仁木学会論文集
O. Vo1
.62. NO.3. pp304-323 (2006) 
40) Suchrnan， 
M.C. : 
Managing Lcgitirnacy: Strategic 
ancl InstituL
ionaJ 
Approaches， Acaderny 01
"
 Manage 
mentR巴view，Vo1
.20， 
No.3， 
pp.571-610 (1995) 
41) Maurer， 
J.G. : 
Readings in organizational 
theory 
Op巴nsystem approach巴s
. New York: R
.anclom 
House (1971) 
42) Pfeffer， 
J
.
 ancl SaJancik， 
G. : 
The ext
巴rnalcontrol of 
organizations: A resourc巴c1epenclenceperspective， 
New York: Harper 
ancl Row (1978) 
43) Mey巴r，J
.w
.
 ancl Scott， 
W.R. : 
Centl討izationancl th
巴
legitimacy problems of locaJ 
government， 
In: J羽f
Meyer ancl W.R. Scott (ecls.): 
Organizational envi 
ronments: 
Ritual and rationaJi.ty， 
pp.199-215， 
Bev 
er
ly Hil
Js， 
CA:Sage (1983) 
44) 屋井鉄雄，前川秀和監修. 市民参加型道路計画学
プロセス研究会編集
市民参画の道づくりーパブ
リック・インボルプメント
(PI)ハンドブγク
。
ぎょうせい(2004)
45) 松旧和香
石田東生
わが国の社会資本猿備政
策
計画におけるパブリック・インボルブメント
の現状と諜題.都市計画論文集.37. pp.325-330 
(2002) 
46) 
Oouglas， 
J
.
 : 
Political 
theories 01
"
 nonpro!
it 
organiza-
tion， in守w
.P.Walter (ecls.)， The nonprofit s
C
'ctor， 
Yalc University Press (1987) 
47) SaicleJ， 
J.R. 
: 
Dim巴nsionsof lnterc
Jependence: The 
State ancl Voluntary-Sector Relationship， 
Nonprofit 


引用
・参考文献
31 
and Voluntary Sector Quarterly， 
18， 
pp.335 ~ 347 
(1989) 
48) 田尾雅夫
ボランテイア組織の経営管理，有斐閣
(1999) 
49) Sund巴巴n，R.A. : 
Coprodllction and Communities 
Implications for Local Administration， 
Administra 
tion & Society， 
16， 
pp .387 ~ 402 (1985) 
50) Brudney， 
I
.L. and England， 
R.E. : 
Toward a Defini 
tion of th巴CoproductionConcept， 
Pl
Iblic Aclminis-
tration Revi巴w，52， 
pp474~480 (1992) 
51) Waddock， 
S.A. : 
Understancling Social Partnership 
An Evolutionary Model 
of Partnership Organiza-
tions， Administration & Soci巴ty，21， 
pp 78~ 100 
(1989) 
52) 土井教之
技術標準と競争，
日本経済評論社
(2001) 
53) 
日置弘一郎，
J
lI
北莫史編著.日本型MOT，中央経
i
斉社(2004) 
54) 小林潔司1 原良憲山内裕
日本型クリエイ
ティブ
サービスの時代!日本評論社(2014)
55) Thao， 
N.G ， 
Aoki， 
K
.
，
 Kato， 
T
.
，
 Toan， 
T.N.， 
Kobayashi， 
K
.
，
 and Kaito， 
K. : 
Practical 
Process to Introdllce a 
Customizecl Pavement Manag巴mentSystem in Viet-
nam， 
JOllrnal of JSCE， 
Vo1
.3， 
No.
l
，
 
pp. 
246~258 
(2015) 
56) Kerali， 
H.G.R. : 
The highway development and man-
agement Series Vol
.
 1
:
 Overvi
巴wof HDM-4， 
Worlcl 
Road Association， 
Paris， 
France (2002) 
57) 藤井聡土木計画学の新しいかたち，
一社会科
学'1':士会哲学と土木の関わり一，計画学研究・論
文集。VOl
.22，No 1
.
 pp.
l
 ~ 18 (2005) 
