B 
2. 計
2.1 計画プロセス論
2
.1 . 1 はじめに
先の章で土木計画学について論じられたところであ
るが，本章では. r
土木計画学
公共選択の社会科学J
(藤井1))にて論じた土木計画論に準拠して。そうし
た土木計画を進めていくに当たってのプロセスについ
て論ずる。
ただし，
このプロセスを論ずるに先立つて，本節に
おいても，
このプロセスしようとする対象としての土
木計画を，あらためて権認しておくこととしたい。そ
もそも，I計画Jという言葉それ自体の中に，プロセ
スが含意されているからであり，その点を確認してい
くことが，本節の議論においても有用であると考えら
れるからだ。
まず¥土木計画とはいうまでもなく. I
土木につい
ての計画」である。ここ-t;:_f士主J.
とはーi車f
r-
i
.k的改普
のため.
e
2
.
_1
士会的特ι為て、ある，では. I
計画」とは一体
何であろうか。
『広辞苑』によるなら. I
計画」という言葉は. I
物
事を行うに当たって，方法
手順などを考え企てるこ
と。また，その企ての内容」という意味を持つ。ここ
で，この定義における「物事を行う」という部分は，
「考え，企てる」に当たっての「目的」を意味する部
分であるので，I
計画」とはつねに，I目的」を持つも
のである，
ということがわかる。ここで，
I
土木計画」
における目的は，いうまでもなく
「土木という'営みを
行う」ということにほかならないが. Iその土木とい
う営み」は，I漸次的な社会的改善」を目的としたも
のであかその究極的目的は「善い社会の実現」であ
る。この点を踏まえると，つぎのように土木計画を定
義することができる。
f 
(土木計画の定義)
土木計画とは，われわれの社会に存在するさま
ざまな土木施設を「整備」し，そしてそれを「運用」
していくことを通じて，われわれの社会をより善
い社会へと少しずつ改善していこうとする社会的
な営みを行うに当たっての方法・手願などを考え
企てること，また，その企ての内容を意味する。
画
曇ゐ
百岡
2.1.2 土木計画におけるプランとプランニンク
さて，このように定義したように，土木計画には
「方法・手順などを考え企てること」と「その企ての
内容」の2種の意味が付与されているが，これは1
「計画」という言葉に「動的側面」と「静的側面」の
二面が存在することに対応している(長尾2))
。
ここに，動的なるものとしての「計画」とは，I方
法・手順などを考え企てること」という日本語に対応
するものであり，これは，
プランニンク(planning)
と呼称される。これは，
目的を達成するために，あれ
これを考える思考過程そのものを意味する。したがっ
て
，
この思考過程=思考プロセスそのものが，本節の
タイトルである「計画プロセス」そのものなのであ
る。
一方で.静的なるものとしての「計画Jとは. Iそ
の企ての内容」を意味するもので，これは，
プラン
(plan)とl
呼称される。このプランなるものは
プラ
ンニングによって構成されたものであって，方法や手
順そのものである。
例えば，ある街の都市交通計画を考えてみた場合，
いつ，どこに，どのような交通施設を整備しその運
用をどのようにしていくかを明記した文書，および
，
図面が静的な「プラン」である。その一方で，そのプ
ランを考える過程そのものが「プランニング」であ
る。
なお，土木が「計画，設計施工，管理，技術的運
用，社会的運用」の6段階の行程を持つものであると
述べたが，その第一の行程としていわれている「計
画」とは，Iプラン」を意味するものであり. Iプラン
ニング」を意味するものではない。「プランニング」
とは，
この6段階の行程のすべてをどのように進めて
いくかを考える，あるいは，考え続ける営為そのもの
を意味している。
ここで，土木計画におけるこうしたプランとプラン
ニングの関係を，
図2.1を用いながら
簡単に述べて
みよう。図2.1は，左から右にかけての時系列を意味
しており，右の方がより未来，左の方がより過去を意
味している。そして，一番下に記した直線が時間軌を
意味しているが，その上に記した点線の曲線が「プラ
ンニングJを意味している。そして，一番上に太い実
線で記した曲線が「自然、・社会状況Jを意味してい


2.1 計画プロセス論
33 
自然社会状況ジ~ζ話~
l
調
l
調_L土木施設のl
諒i
JL 土木施設の
:調
l
査
;査|ー|獲備と運用:査I
Z
"I
整備と運用
l
査
…
t …
i 
， ，
比J
，
比J '
t 
.
'.....・・・・・・・..
..
l..
.
..
..
.
.
...
.
 〆….......
.
.
.
.
 
プランニング(思考
議論過程=意志ー精神活動)
時間
図2.1 土木計画におけるプランとプランニング
る。
さて. ["プランニング」は，
どのようにすればより
善い社会に資するような状態へと改変できるかを持続
的に考えている，
という[思考過程Jを意味してい
る。無論，複妻主人がこのプヌλニングに関与眉L...-C，いる
場合にはーその過樹立思L1ð過程よいう且より~I-J:-H\義論過
程j_と昨称したかが適切手通ムともいえる。また別の
言葉でいうならば，プランニングとは，より善い社会
の実現を宏、す「意志の流れ」あるいは「精神の流れ」
そのものということができる。そして，上記のよう
に，複数人を想定するなら，善い社会の実現を目指し
た「集合意志の流れJ
. あるいは「集合的精神の流れ」
と呼称することができる。
さて，こうしたプランニングを進めるために不可欠
なのが「調査」である。これは，実際の自然・社会状
況を把握するという行為である。現状を知らずして，
その改善を目指すことなど望めないのは，論ずるまで
もないところである。
一方. ["プランニング」は思考-議論過程，あるい
は意志や精神の流れを意味するものであるから，それ
だけでは，社会を改善していくことはできない。そこ
で必要になるのが. ["土木施設の整備と運用」とい
う，自然・社会状況に対する「働きかけjである。そ
して，その働きかけを，具体的にいつ，どこで，どの
ように進めていくか，についての取決めが「プラン」
である。そして，このプランを絞り出す源泉が，この
図に示したようにプランニングなのである。
ところで，この「プラン」は. I一定期間」の間，
具体的な自然-社会状況に対する働きかけの具体的方
法を規定するものである。そして一般に，その期間が
長いものが長期プラン(計画).短いものが短期プラ
ン(計画) と呼ばれているが，いかにその期間が長く
ても，無限の長さの超長期プランを策定することはで
きないことは自明である。しかも，定期的な調査を繰
り返せば，当初想定していなかった不浪I
Jの事態が生じ
ることが把f
屋されることとなる。いうまでもなく，わ
れわれ人間の予測可能性は限定的なものにしか過ぎな
いのであるから，すべてを見通した完壁なプラン・計
画を立案することなど不可能で、あるからである。それ
ゆえ. IT"
米てま当社会的特L為ち右J己出たっちl土=定期
的ι調査をもしなカ羊L
プタン釘A.決的ι臨機厄玄i二政
主しつつ。よりヰ|
合会立祥事るためにはーどのような
土木施設の整備ι運用が必要なあるのかー
を持続的巳考
えていくL
ゴヌンニ乙..7.:.Jが不百欠なのであゑ坦
なお?プランニングを通じて，定期的調査を踏まえ
ながら逐次的にプランを改定していく様子は，
図2.2
に示したようなplan(計画)-do (実施)- see (評
価)の3行程から成るマネジメントサイクル(運用循
環)で表現することができる。なお，この3行程の評
価(see) の段階を確認(check) と改善(action)
の二つにさらに分類し. plan - do - check - action 
の4行程として，マネジメントサイクルを表現する場
合もある。この場合のサイクルは，その頭文字をとっ
てPDCAサイクル(PDCAcycl巴)と呼称される場合
もある。このマネジメントサイクルにおいては，
ま
ず，当面の聞の「計画J(plan) を立て，そして. I実
施J(do) し，そして一定期聞が経過した後に，当該
の土木事業の「目的j に照らし合わせた上で今回実施
した対策が，
どの程度有効であったのかを「評価(調
査)J 
(see)する。そして，その評価結果に基づいて
その実施体制jや財源の在り方などを改めて精査する一
方で，つぎにどのような対策を講ずるべきかをさらに
検討を加える，すなわち.つぎの「計画J(plan)を
検討する。こうして，計画.実施，評価，計画.実
施，評価1 計画，
を繰り返していくことを通じて，
一定の「計画性」を担保しつつ「臨機応変」に，計画
目的の実現を目指していく。これが，この図2.2で表
現したマネジメントサイクルの概要であり，プランニ
ングという活動における標準的な持続的活動形態を表
現するものである。
計画(plan)
/ 
~ 
評価(see)-一一一一一実施(do)
図2.2 ["プランニング」の持続的活動形態
を表現するマネジメントサイクル
みわざ
無論. I
神Jのような絶対者が存在しその「御業」
によって，完全なる幸福な状態へと社会を導き得るよ
うな「プラン」を策定しかっ，それを実施すること
ができるのなら，定期的に評価-調査を実施してプラ
ンを逐次的に改定していく「プランニング」なる精神
活動は一切不要となろう。しかしそうしたプラン
e


34 
2 言
十
B 
を，限定的な能力しか持ち得ぬ人間が策定することな
ど，不可能であることはわざわざ論証するまでもない
ほど自明である。そうであるからこそ，プランという
「単なる決めごと」よりも，むしろプランニングとい
う「精神活動」こそが，
土木計画において何よりも重
要とされているのだということを，土木計画に携わる
者は片時も忘れてはならないのである。言い換えるな
ら，いカ泣ゑオ木言十両者であζヨーてもゑねめて限定的も
能力b，-;な;持なf
与ないのi記述おうニヰ唱を。
E そLてぞう
て二あるに官もかかわら2
・白長~t月的会計画に携なよL続fJ :.c
".1tるうち止諮る極の万能!針
得たか4 ような倣慢なる
錯種牛革ムてしまう危険I~乙は1:> λz[;当ι身の人間与.<ZJ
<2>るご五t前提ιL
毛ヨョト吾十回i.，:J毘わらみf
l，tLば
ならみ留しょのであふ
2.1
.3 土木計画のプラン
[ 
1 J プランの階層性
ではここで，
この「土木計画のプロセス」の中で策
定される「プラン」の構造についてとりまとめておこ
う。この「プラン」はもちろん，狭義の上木計画とい
うことも可能なものである。
あるいは，先に述べたように，土木計画にはプラン
ニングとプランという二重性を持つものであると述べ
たカt
このプランカ'( プランニングのプロセスの中で
策定される.ある特定時点において策定されるもので
ある。
さて，こうした「プラン」は階層性を持つものであ
る。例えば，I洪水を避ける」という計画目的を考え
てみよう。これを治水計阿と呼ぶなら，その計画の内
容は.その目的を達成するための種々の具体的な「手
段」から構成されることとなる。例えば，Iダムをつ
くる」とか「堤防を築く」といった諸項目が，治水と
いう目的のための「手段」となる。ここでF それらの
諸手段を達成するためには，また個別的な「計画」が
必要となる。さらに，それらの個別の計画目的を達成
するためには，それらを達成するためのj
さらなる下
位の「手段」が必要となる。このように，I目的」と
「手段」は，上位目的のための手段そのものが目的と
なり，
さらなる下位の手段を必要とする. という構造
となっている。
一方. I
洪水を避ける」という計画目的は，I地1或の
安全を確保する」というより上位の計画目的のための
「手段」となっている。さらに.I地域の安全を確保す
る」という計画目的は. I
泣かな地域をつくる」とい
う，さらに上位の計画目的の「手段Jとなっている。
このように
おのおのの計画目的は，
より上位の計画
目的の「手段」となっているのである。
画
=品
目両
[ 
2 J 目的と手段の多菌性
しかしながら
1
現実の土木計画においては. 上記の
ような整然とした階層構造が存在しているだけではな
く?さらに多面的である点を忘れてはならない。例え
ば
「ダム」というl個の存在が.I
治水」のためだけ
に存在しているのではなく
生活用水，工業用水，民
業用水の供給や，発電施設や観光施設等にも活用され
る。あるいは，河川敷は，同じく治水のための施設と
しても活川されるほか，
レクリエーションの空間や白
然保護の空I
I
lJ，あるいはf
良質な風景を供給する空間
でもある。このように。個々の土木施設は7 多様な目
的を持つものなのであり
その点を踏まえるなら，そ
の土木施設の整備。ひいては. そのための土木計画
は，おのずから「多目的」なものとなる。
i 段階上位の諸計画
(例治水計画，
利水計画，
観光計画.等)
計画Aの計画目標
(例ダムをつくる)
でありかつ，より上位の
諸計画の手段でもある。
図2.3 現尖の土木計画における多面性を考慮した場合の
すj
'ii1iiの|措府性・目的手段迎附のイメージ図
この点を加味したイメージ図を示すとするなら，
図
2.3のように，ある一つの計画が，
さまざまな上位計
画の手段的な下位計画として位置付けられる，という
形で示すことができる。そして
現実の土木計画にお
いては. 一つの計画のために多様な計画が必要とされ
ているのみならず，一つの計画が多様な目的のための
手段となっているという. 図2.4に示すような，
目的
よりt
l
l
l象的
長期的
広域的
総合的
より具体的
短期的
狭域的
個別的
一つの土木事業計画が，複数の計
画目標のための「手段」となって
いるとともに，それを実現するた
めには複数の手段が必要となって
いる。
図2.4 現実の上木計画における多商性を考慮した場合の計画の
附!日刊ー目的手段違関の複雑性を加l床したイメージ図


2.1 計画プロセス論
3ラ
と手段が高度に入り組んだきわめて複雑な目的手段
あるいは，1
.思考過程・精神活動・政治的活動Jであ
連関関係が存在しているのである。
( 
3 ) 土木計画の三層構造
ところで。「目的の質」に着目するなら.言十闘の階
層構造におけるより上伎の計画は，より下位の計画の
「ある目的を実現するための目的，を実現するための
目的，を実現するための目的，
ー
，
を実現するため
の目的」なのであるから，必然的に，その抽象度は高
いものとなる。例えば，1国民の真の幸福J，1美しい
国」といった非常に抽象度の高い目的を持つものとし
て上位計画が策定される。一方で¥下位の計画は
「ある手段を実行するための手段，を実行するための
手段，を実行するための手段を実行するため
の手段」なわけで、あるから，必然的にその手段の具体
性は高い。例えば，1資材の調達J，1人員の確保」と
いった非常に具体的な目的を持つものとして下位計画
が策定される。
ついては土木計画のプランでは.この点に着目し，
「基本構想一基本計画一実施計画Jの三層構造で、構成
されることがしばしばである。ここに基本構想とは，
ビジョンと呼ばれることもあり，
抽象的な方針を提示
するものである。一方。基本計画とは，その基本構想
を実現するために，具体的にどのような土木施設の整
備と運用をなしていくかの計画である。最後に
実施
計画とは，基本計画にて提示されている各種の土木施
設の整備と運用を実施するためにP
どのように資金を
調達し，
どのような組織や制度を配するのか. という
具体的な内容が時系列とともに提示される。
2.1
.4 土木計画におけるプランニング:技術的プ
ランニンクと包括的プランニンク
以上，土木計画における「プラン」の階層性，多面
性を論じた上で
その具体的な諸計画事例を述べた
みなもと
が，それらを「絞り出す」
源となるのは.1プラン
ニング」という計画策定の活動である。この活動から
まずは，プランにおける「構想計画」が策定され.そ
れに基づいて「基本計画J.そしてそのための「実施
計画」が策定されることとなるものである。いうなら
ば，プランという「形のある言語」の源となる「社会
的-精神的な活動そのもの」がプランニングである。
ここに
1
このプランニングは，1
善き社会を志す」
という「意志」を中核としてなされるものであり?個
人的，組織的。集合的，社会的な思考過程・精神活動
そのものをいう。また，その思考過程耳叫前I
t
L活動が社
会的なもff;)ぞ￥ある以上，その過程は-1
政治的活動Aそ
のものでム?!>.e
ただしプランニングの中核は，こうした「意志」
るものの，具体的な「プラン」を策定する段階では，
「技術的」な思考が必要とされる。例えば，より善い
a・
地域を目指すに当たって，いったん，所与の物流需要・閣
を「効率的」に処理可能な物流システムを計画すると司-
いう具体的な目的が設定されたのなら，
どの地点に
どの規模の物流施設を，
どの程度配置することが「合
理的」かという基準で「数理計算」を行うことが必要
となる。同じく，道路計画においても，特定の需要を
満たす道路を計画するという目的がいったん設定され
たのなら，まずはどの程度の道路交通需要があるのか
を数理的に算定し，その上で，どの程度の車線数の道
路を整備することが最適であるか. ということを検討
することが必要となる。
こうした「技術的」なプランニングにおいて共通し
ているのは. 1
特定の目的が設定されている」という
条件である。例えば，上記の物流計画の例では「特定
の物流需要を満たす効率的な物流システムを桃築す
るj という特定の目的が設定されており，道路計画の
例では「特定の需要を満たす道路を整備するJという
特定の目的が設定されている。しかも，そうした同的
を達成するためには，必ずしも人間の暮らしゃ意識.
あるいは.社会的，政治的な判断を考慮に入れる必要
はなく.必要とされているのは，計算上の合理性で
あったり，純粋に技術的な合理性である。それゆえ，
このような主として数理的，技術的な検討が必要とさ
れる一方，とりたてて人間の精神性や価値論的な議論
が必ずしも必要とされないプランニングは技術的プラ
ンニングと呼称することができょう。その一方で
本
節の冒頭で述べたような，1プランニングj という活
動の中核であるところの善き社会に向けた思考過程，
精神活動，政治的活動は。上記の技術的プランニング
を包括する形で展開されるものであることから守
包括
的プランニングということができょう。
ここで。先の図2.1に示した「プランニング」の流
れの中で.技術的プランニングと包括的プランニング
の関係を述べることとしよう。図2.1に示したよう
に，プランニングとは，善き社会を目指して。現実の
自然・社会状況にどのように働きかけようかと考え続
ける継続的な精神活動である。そして，その流れの中
で，特に，直接的に「プラン」を策定しようと考える
プランニングが，1
技:
併す的プランニング」である
(図
2.5参照)
。その一方で，その技術的プランニングそ
のものの淑となる流れが
「包括的プランニング」で
ある。これは，1川の流れ」として. この両者の関係
を理解するとわかりやすい。技術的プランニングと
は.プランニング全体を川の流れと考えたときの川の


B 
36 
2
計
ー_-ーー一一一、、
図2.5 技術的プランニングと包括的プランニング
「支流」に当たる。そして，包括的プランニングと
は.そうした支流を含めた
その川の流れの総体を意
味するものである。
包括的プランニングは，つねに.自然、と社会の全体
の流れを把握しつつ7
その改善を目指しているもので
ある。そして，その時々の状況に応じて，具体的に自
然-社会の状況を改善する特定の方策，あるいは，プ
ロジェクト，土木事業を実施しようとする。そのとき
に作成するのが，個々の「プラン」であり，その具体
的なプランを策定しようと考えるのが「技術的プラン
ニング」である。このf
支術的プランニングは。包t
舌的
プランニングの「本流Jからは一部活離した支流的な
作業である。なぜなら，当該の「プラン」はr
善き
えんえさ
社会の実現j という究極的な目的から演縁された「個
別的」な目的を達成するための「具体的」な計画に過
ぎないのであるから，r
善き社会を目指す」という究
極的目的を携えたプランニングの本流からは，微妙に
「ヨ[E離」せざるを得ないのである。
とはいえ，具体的な物理的な形を持たない精神の流
れが，具体的な物理的な形を持つ自然
社会状況に働
きかけるためには，こうした具体的プランを一つひと
つ実行していくことが必要不可欠である。言い換える
なら，こうした具体的プランなくして?精神の流れが
自然-社会状況になんらかの影響を及ぼすことなどあ
り得=ない。それゆえ，たとえt
支待『的プランニングカfプ
ランニングの本流から部分的に栽離していたとして
も，その議離は漸次的な社会の改善を目指す作業を行
うための不可欠なものとして受け入れざるを得ないの
である。
一方，r
包括的プランニング」は.こうした具体的
なプランと最終的な理想との議離を十二分に理解し
またその話離ゆえに生ずる種々の問題を最小化するた
めに調査を定期的に行い，また，新しいプランを立案
する「機会」をうかがう，という一連の作業を行うも
のである。いうまでもなく，包括的プランニングを行
う際には，個別のプランの目的を(例えば，構想計画
という形で)設定することが必要となる。そして，そ
の上でその目的を達成するための種々の技術的課題に
画
圭子4
日1m
対処するための技術的プランニングを遂行していくこ
とが必要となる。このような種々の作業を行うもの
が，包括的プランニングである。
ここでさらに，技術的プランニングと包括的プラン
ニングの相違を，図2.4に示した「プラン」の階層的
構造の図を援用しつつ論じよう。
図2.4は，侶々の「プラン」は
，
より」二位のプラン
のための「手段」となっている一方，より下位のプラ
ンのための「目的」となっているということを合意し
ているものである。プランニングとは，文字どおりこ
うした階層的プランを構築し続ける作業を立l味する
が，技術的プランニングとは
こうした階層的桃造に
おいて，下へ下へと掘り下げていく活動を意味してい
る。すなわち，特定の目的を与えられたときに，その
目的を達成するためにはどのような「手段」が必要と
されているのかを検討していくのが，技術的プランニ
ングなのである。そして，当初の目的を達成可能な手
段が複数見いだされた場合には，
どの手段が最も合理
的か(あるいは最適か)，
という問いの答えを，r
技術
的」に探り出そうとするのであり，こうした「技術j
が必要とされているところが.技術的プランニングの
大きな特徴なのである。
このように，技制守的プランニングは，プランの階層
構造を下に掘り下げていこうとする「下降運動」を旨
とするプランニングの営為であるが，包括的プランニ
ングは.こうした下降運動のみを行うものではない。
例えば，善き都市をつくるという都市計画における包
括的プランニングにおいては1 効率的な物流や運輸シ
ステムを構築するという下降運動のみに専心するので
はなく，善き都市とはどのような都市なのかについて
改めて考えたり，人々とさまざまな議論を重ねたりす
る作業が必要となってくる。このような「目的」その
ものを問い直す運動は。合理的な手段を追い求める下
降運動とは逆に，階層的なプランの構造の上方を志向
した「上昇運動」ということができょう
(西部3))
。
さらに，包括的プランニングにおいて手段を検討す
る「下降運動Jにおいても
技術的プランニングのそ
れとは異なった様相を帯びる。技術的プランニングに
おいて遂行される下降運動は，当初の目的を達成可能
な適切な手段を，r
技術的」に探ろうとする活動で
あった一方で、'包括的プランニングにおける下降運動
は，技術的プランニングによって与えられる「技術的
最適解」のみをもってして「手段」を選択しプラン
を確定するものでは決してない。包括的プランニング
においては，技術的プランニングによる技術的最適解
は単なる一つの「参考値」にしか過ぎないのであり，
技術的な側面では加味できない種々の側面を総合的に


2.1 計画プロセス論
37 
判断することが求められる。例えば，経済的に合理的
な道路システムが，当該地域の景観や風土に調和する
ものとは|浪らない。逆に，一見経済的に不合理に見え
る道路システムが，当該の地域の社会の営みに調和す
るものであるがゆえに.長期的には地域経済を活性化
させることとなる，というケースもあり得る。すなわ
ち，人間の判断を介在せずに，なんらかの数理的な
「技術」のみによって得られる解のみに基づいて真に
合理的な土木事業を推進しようとするのなら
将来を
完全に見通すことが不可欠である一方，そのような完
全な将来予測など不可能なのであり，それゆえ，技術
論にのみ頼る技術的プランニングでもってして，将来
において合理的に機能し得るプランを策定することは
不可能なのである。いうまでもなく，社会や自然の将
来は，移ろいやすい一人ひとりの気分や。いつ生ずる
ともわからない天変地異の可能性につねに影響を受け
るのであり，それらを逐一予測することができる者な
どこの世には存在し得るはずなどない。それゆえ，適
切なプランを立案しようとするのなら. r
技術」の限
界を適切に把握した上で，技術によって導き出された
最適j砕を解釈し参考にしつつ総合的に判断していく
態度が不可欠となるのである。もし特定の土木技術
者がプラン策定における特定の判断を下すことが求め
られる立場にいるのなら，数値に基づく合理的計算を
行いつつも，さまざまな社会的な要素や自然界におけ
るさまざまな不確実性を加味しつつ，総合的に判断す
ることが不可欠なのである。同様に，特定の組織や社
会そのものが特定の判断を下すことが求められている
場合においても.そうした総合的な判断を組織的，社
会的に下していくことが不可欠なのである。いずれに
しても，このような総合的判断を適切に下すことがで
きる能力こそが土木技術者における「真の技術力」と
呼ぶべきものなのであり，単なる数値演算を正確にな
す能力は，土木技術者における技術力のー要素にしか
過ぎない(この点を失念した者は一流の土木技術者に
は断じてなり得ない)
。
このように，包括的プランニングは，技術的プラン
ニングをその全体の中の限定された部分的な領域に含
む，文字どおり包括的なプランニングの活動を意味す
るものなのである。その特徴は，合理的な手段を考え
る下降運動のみでなく目的の在り方そのものを問う上
昇運動を併せて行うものであり，技術的
数理的な思
考に加えて社会的・価値論的な側面に配慮する総合的
な判断を伴うものであり，かつ，大局的，かつ，継続
的な時間的
空間的スケールを持つものなのである。
2.1.5 包括的プランニンクの基本的要件
以上，プランニングにおける技術的プランニングと
包括的プランニングのそれぞれについて述べたが，こ
こでは，持続的な精神活動で、あるところの包括的プラ
ンニングが適切に進められるための基本的な二つの条
件を述べることとしたい。
(l) r
記憶Jの重要性
まず，包括的プランニングとは，いうまでもなくプ
ランニングそのものを意味する活動である点に留意さ
れたい。前項においてあえて「包括的」という接頭諾
を付与した概念を定義したのは，r
技術的プランニン
グ」という部分的なプランニングと本来のプランニン
しゅんべつ
グを峻別するための便宜的な措置であったに過ぎな
い。それゆえ，以下においては，特に断りなく「プラ
ンニング」という用語を用いている場合には，それは
「包括的プランニング」を意味するものとして解釈さ
れたい。
さて，適切な形でプランニングが遂行されていくた
めに第一に必要とされているのは，そのプランニング
の時間的継続を保障する「記憶jの存在が保障されて
いるという点である。これは，記憶を持つ能力を一切
持たない人間に，精神が宿ることはあり得ないことと
同様の迎由による。それゆえ，社会の漸次的改善を宏、
すプランニングにおいては.現在における状態を把慢
し将来を見通すことのみではなく，過去においてどの
ような取組みがなされてきたのか，そして，そのとき
にどのような談論がなされてきたのかを，
一人ひとり
が，あるいは，一つひとつの組織が持続的に「記憶J
し続けていく態度が不可欠なのである。無論，当該の
組織に新たに参入する個人がいたのなら，過去の議論
とその背景に流れる人々の[思い」ゃ「意志Jを十二
分に理解しようと努めることが必要となる。そうした
努力があってはじめて，それぞれの組織に「記憶」が
伝承されていき，仮に構成員の全員が入れ替わったと
しても，当該の組織に. さながら一つの記憶と精神と
意志の力が流れ続けているかのような形でプランニン
グが推進されていくこととなる。そしてそれがあって
はじめて，そのプランニングは実りある結果を生み出
し得る可能性を手に入れることができる。
例えば，特定地域の河川計画を考えるに当たって
，
当該地域の歴史的背景から始まり，当該地域の河川計
画についてのそれまでの検討経緯や諸事業のすべてを
無視した上で，特定個人が頭の中だけで考えた特定の
「アイデイア」に基づいて河川計画を立案し実施し
た場合を考えてみよう。その場合，なんらかの「不整
合」が生じてしまうことは避けがたい(例えば，桑
子4))。なぜなら，特定の「アイデイア」が網羅し得
e


38 
2
計
B 
るのは.決壊しないような安全な堤防を作る，といっ
た程度のせいぜい一つや一つの単純な目的を達成する
にしか過ぎないからである。しかしながら。前項にて
論じたように，個々の土木事業は多面的な影響を及ぼ
すものである。例えば
水辺空間は。洪水をもたらす
危険地域であるのみならす¥生活用水路
排水路で、も
あり，レクリエーシヨンのための親水空間でもあり，
I~ 然環境の保存地域でもあり，場合によっては古くか
ら短歌や俳句に詠まれた歴史的・伝統的空間ですらあ
る場合もある。特定の地域の河川lは，そうした重層的
な機能を担うものなのであり，それに手を加える河川
計画を考えるに当たっては。
どのような河川計画がそ
の河川について織りなされてきたのか，そして.その
計画の中で，さまざまな河川の機能の一つひとつがど
のように取り扱われ.その結果，どのような改善がも
たらされ守その一方で、どのような問題点がもたらされ
たのか
といった諸点を十分に配慮していかなければ
ならない。いうまでもなく.そうした言昔点に配慮する
ためには
それらの諸点に関わるさまざまな「記憶J
が残されていなければならなし、。なぜなら.当該の河
川の諸機能むその河川についてのこれまでの取組み
も，十干過去に属する事柄だからである。そうした記憶
は
H体的な一人ひとりの「記惰J
という
71~で保存さ
れている場合もあれば1 先人からの1
1雪い伝え」とい
う形で継承されていることもあろう。また。場合に
よっては「資料」として残されている場合もあれば.
当該地域の加L
土や伝統に陰に|湯に「刻印」されている
場合もあろう。いずれにしても。例えば河川計画の場
合であるなら
ありとあらゆる形で保存されている当
該河川に関わるあらゆる「記憶」を踏まえることこそ
が，河川計画の「プランニング」において不可欠な要
件となるのである。そうした「記憶」を携える能力を
一言でいうとしたら，ある種の歴史感覚であるという
3 評価(see)
一
6
.
 f
l干冊目(see) 
(a) 
日僚が存在するプランニング的動
函
きι
ロ問
ことができょう。すなわち，歴史感覚なきところに
は，プランニングは存立し得ないのである。
( 
2 J 善き社会に対する志向性
さて，土木計前lにおけるプランニングという精神出
動において不可欠なもう一つの条件は
蕃き社会をH
指そうという意志.言い換えるなら「普き社会に対す
る志向性」である。これは
本書冒頭で定義したよう
に，土木という営為そのものが，i善き社会の笑現を
目指した社会的営為jであり.かつ，土木言|画が.そ
れをその笑現のための計画を考えるものである，とい
うところからして自明の用件であるといえる。
例えば，プランニングの活動を計画
実施評価の
3行程のマネジメントサイクルで表現するなら。「善
き社会に対する志向性」を携えたプランニングとそれ
を携えざるプランニングは
図2.6のようにまったく
異なった挙動を示すこととなることがわかる。すなわ
ち
，1
警き社会に対する志向性」なる目的を携えてい
れば，大局的な観点からプランニング活動を評価
(see) することが可能となり
「試行錯誤」を通じて
少しずつ目的とする「善き社会」へと近イ寸いていくこ
とが可能となる一方で、'そうした目的もなく，ただi
蛇
然と近視fI民r
l
(Jにプランニングを続けていけば.図
2.6 (a)に示したように. 1糸の切れたJrlU のよう
に
無立l床が室
長邸Jを半永久的に続けていくほかなくな
るのである。
ところが，土木計画のプランの策定に携わる作業を
続ける問に。残念ながら
この自明のm件が忘れ去ら
れることがしばしば起こり得る。それは.例えば社会
学では一般に「目標の転移J(goal 
-c
lisplacement) と
呼ばれている現象(マ一トンo )であり.2.1
.3項で
述べた「プランの階層構造Jに起因する問題である。
例えば，ある階層の計画に従事している人物を考え
てみよう。その計画に従事することとなった当初は，
1 言|画(plan)
3 評価(see)
: ノベ
ー4 計画(plan)
手
5 実施(do)
6評価(see)
. 
7 計画(plan)
8 実施(cto)
、9評価(see)
10. .
:
ll
-
p
r
i
j
 (plan) 
(b) 1
1燃がuイピしないプランニング活動
[lIJ 1. -7 ならびに
l
、10
まCの欽j~l はそれぞれ町l 酔をð:味寸心
このl
叫に小したように，r
畠き社会に対す
る志向性Jなる「日的」が({イiしなければ。近視1
1且的にしか『可制(50りすることができなくなり。それゆ
え
プラノニングは「糸の切れた胤」のような舵窓H止な~ÓJ きとならさるを得ない
図2.6 r
目的Jがイバ士する場合と存在しない場合のプランニング活動の相違


2.1 計画プロセス論
39 
その言十画はどのような目的があり. またその目的のさ
らなる上位目的は何であったのか. ということを考え
ようとする可能性は必ずしも低くはないであろう。し
かし当初は，計画目的が何であったのかを考えてい
た人物であっても，その計画に長らく従事しているう
ちに，その目的が何であったかを想起する機会がほと
んどなくなり，その計画が. I善き社会の実現Jとい
う究極目的の中で，
どのような位置付け戸であったのか
を忘却してしまう危険性が高くなってしまう。なぜ、な
ら，多くの場合，ある階層の計画に従事する，という
ことは，その計画目的を達成するための，具体的な
「手段j を考える作業だからである。例えば，先に引
用した「治水計画」に従事している人物の場合，治水
計画が「何のために求められているのか」を想起する
機会よりも，治水のために「何が必要なのか」を考え
たり，あるいは，その必要なもののために「さらに何
が必要なのか」ということを考える機会の方が圧倒的
に多いからである。これは
図2.4の計画の階層構造
を引用するなら，一般的な日常業務は，図2.4におけ
る三角形の底辺へと向かう「下降運動J(すなわち，
手段を考え，手段の手段を考える，
という作業)が大
半を占めている一方で.三角形の頂点(すなわち.善
き社会を実現する)へと向かう「上昇運動」が求めら
れる機会は必ずしも多くはない，というように表現で
きるであろう。
それゆえ，計画.とりわけプランニングに携わる者
は(単なる手段的目的を最終日的と錯覚してしまうよ
うな目標の転移が生じてしまうことを避けるため
に)，I意図的」に，当該の計画の目的，さらに，
より
上位の目的が何であるのかを考える「上昇運動」を忘
れずに続けていくことが不可欠なのである。そして，
つねに「善き社会を実現する」という最上位の計画目
的を考え，その実現を志す強固な意志を持ち続けるこ
とが不可欠なのである。
それでは. I普き社会」とはいかなるものなのであ
ろうか
-。
この間いは，純粋に哲学的な聞いであり事実
例
えば西洋哲学をひもとけば，その始祖たるソクラテス
の時代から考えられ続けている問いである。
善き社会とは何か，についての，最も安易な(そし
て，最も「ありがち」な)回答は，つぎのようなもの
である。それはすなわち. I普き社会とは，人それぞ
れの主観的な「価値観」に依存するのであり，一概に
はいえない」という回答である。これは，哲学的に
は
，I相対主義j といわれる考え方に基づく回答であ
る。
しかしこの相対主義は，古くはソクラテスの時代
のソフィストたちによって，新しくはポストモダンに
おける現代思想家たちによって，さまざまな時代にお
いて，手を替え品を替え.繰り返し主張されてきた考
.....-
え方であるものの，いわゆる哲学の本流(あるいは，・
・E・
「王道J
)の地位をj斐得することはなく?いつの時代も司-
退けられてきているのが実情である。なぜなら，哲学
は，究極的に「普く生きるとは何か」を探求する営み
であり
(戸田山6>).そうであればこそ，究極的には
相対主義を受容するわけにはいかないからである。そ
して，普く生きるためには，種々の|岐路において「選
択jをなすことが不可避なのであり，その選択をなす
ためには価値観を携えることが不可避だからである。
それゆえ，究極的には選択不能な状態、に陥らざるを得
ない相対主義は. I善く生きるj ことを志す以上は退
けなければならないのである。
同様にして. I善き社会」を目指す土木において
も，相対主義は退けられなければならない。もしも退
けないのであるのならば.I
改善」なる概念そのもの
が否定されるのであり，そこに存在するのは「変化」
のみとなろう。そして，その時代時代に「相対的」に
設定される「任意な価値基準」に基づいて，当該の国
土や地域や都市が計画され，改編されるであろう。そ
して，
しばらくして価値観が変化すれば，
また別の価
値基準に基づいて計画がなされていくこととなろう。
かくして，
もしも完全なる相対主義の立場に立つのな
ら，当該の国土や地域の姿は，さながら「糸の切れた
凧」のように，
(あるいは，図2.6(a) のように)時
代の中をさまようほかないであろう。
こうした議論を経て，価値にまつわる哲学・思想
(ひいては宗教)においては，伝統的に「其-善・美」
が究極的に目指すべき最善の価値であるということが
想定されてきた。ここに. I真Jとは，哲学的アプ
ローチによって接近し得る最上位の価値であり，I善」
とは宗教的アプローチによって接近し得る最上位の価
値であり，そして. I美」とは芸術的アプローチに
よって接近し得る最上位の価値である。これら三者
は，われわれの「主観」でしか感得し得ぬものではあ
るが，それはあくまでも「主観」の外側I
Jに，すなわ
ち. I客観的」に存在するものとして想定される。そ
してあくまでも，それらは相対的なものではなく，唯
一無二の存在であることが想定される。ここで，こう
した「真善美」は主観の「外側」に存在するものと想
定されるがゆえに，人間，あるいは. I計画者」は，
何が真善美であるのか，そしてその真善美をJ
J
f胎する
「善き社会」とは何かを「探し求める」という態度が
必要となる。そして，それが何かは的確に表現するこ
とが必ずしも容易ではないとしても，I完壁なる善き


B 
40 
2 計
ー
社会」は唯一無二である，
と「想像Jし，かつ，それ
を「追い求めるjという精神が存在するところではじ
めて，Iああでもない
こうでもない・J という
「探求」が始まるのである。この「探求」の過程こそ
が，Iプランニング」と呼ばれる精神活動にほかなら
ないのである。
繰り返していうなら，プランニングなる精神活動
は，価値なるものは，気まぐれな人聞の主観の内側に
しか存在しないのだ?と構える価値相対主義者には到
底実現不可能な精神的活動なのである。「完壁なる善
き社会」はl唯一無二であると想定し. しかも。その実
現が絶望的に難しいということを知りながらも
1 完全
なる絶望を廃し，まれではあったとしてもそこには必
ず望みが存在するという「希望」を携えつつ. それを
、ょっじん
追い求める強靭な精神があってはじめて成し遂げら
れ得る活動こそが「プランニング」なのである。
T 完壁なる普き社会においては，いうまでもなく，戦争の可
能性も~LlJl\ の発生頻度も最小イヒされている
ただし.戦争
や犯罪などの万一の事態に対して適切に{耐えようとする努
力を惜しむことはなし、。同様に1
'
1然災害は存在するもの
の，そのための備えは人科の及ぶ範囲最善の対策がなされ
ている。それにもかかわらず自然災害による被害が生じた
としても
人々はそれを運命として受け入れる。しかし，
そうした被害が生ずるたびに
人々はその被'~~:から新たな
知見を得るとともに!
それを~iliil成するための最善のさらな
る努力を重ねようとする。おr
s市部においても1
1
1図地域にお
いても.長い歴史と伝統の巾で育まれた良質な風景が保持
されている
そしてI 人々はそうした良質の胤張を保持す
るための公共的努力を惜しまない。必要とされる上木施設
は長い年月をかけて徐々に整備されており。人々は現存す
る土木施設が長い年月をかけて先人から引き継いだもので
あることを十分に理解しその整備と制l持のために必要な
労力と財源を拝んで提供し後生に残そうとする。同様に
無形の文化たるt寺語や風習
芸術についても
有形の文化
たる土木施設に対する態度と問機，その発展のために必要
な労力と財源を提供し後生に残そうと努力する。万人が
自らの役~Iiilj.ないしは身の丈を理解しその役割の立任を
精一杯来たしつつI 他者が各門の役割についての仕白Fをな
していることについて最大の欲:r&!~と感謝の念を↑! ? しまな
い。そして。特に「真善美」への接近に対する努力を惜し
まない人々(すなわち
哲学省。宗教者，芸術家，ひいて
は
その具現を目指す政治家)に対しては。人々はおおい
なる敬意を抱く。一方でその相会の人々の諸活動は
自
然の生態系の中で卜全なる調和を保っており
それゆえ
に!社会令体の持続可能性は保障されている。そのため必
然的に。その社会は
第一次産業を重視し
それを中心と
した経済構造.社会構造を有している。
以とが.はな
はだ不完全なる表現ではあるが，筆者が想像するところの
「理想の社会jを言語表現したものであるが
これは
例
えば
ソクラテス
プラトンが『同家J7
Iの巾で訪者じたも
のや.ゲーテがファウストの最終草で提示した型惣社会
あるいは
わが国の談論においては例えば福沢諭古が『文
明論之概略J'lにて想定した真の文明社会や
(戦前戦後
のわが戸lを1¥:1ーする文芸ぷ論家である)保田輿兎郎が『絶
対平和論J
9のr
l
Jで論じた理想的社会等において見られる
ような内外の哲学文学の中で表現されてきた理想的社
会と大きく設隊するものではない。
画
きι
川町
なお，ここでは「完壁なる善き社会」がいかなるも
のであるのかについて，はなはだ不完全な表現ではあ
るが，読者の理解を助けるという趣旨のために，散文
的に記するす
2.1.6 プランとプランニングの関係
以上，土木計画におけるプランとプランニングの概
要について述べたが. ここでは両者の関係を改めて整
理することとしたい。
まず¥繰り返し指摘したように，Iプラン」とは土
木を進めるに当たっての方法や手!
1
1l'iの内容そのものを
意味するものである一方，iプランニング」とはそれ
を考え企てることそのものを意味している。それゆ
え，プランは土木計画の「静的」な側面を意味する一
方，プランニングは土木計画の「動的」な側面を意味
している。
また.プランニングがプランを生み出す源泉である
という側面が存在している一方で、'プランニングはそ
の|時点におけるプランに影響を受けるものでもある。
なぜなら，一般にプランは階層性を有しており. か
つ.下位レベルのプランは上位レベルのプランの枠内
で策定されるからである。それゆえ，その下位レベル
のプランを策定するためのプランニングの活動は，そ
の上位レベルのプランに影響を受けざるを得ない。例
えば，ある「一
短期的」なプランを「プランニング」す
る活動は，そのプランニングの時点に策定されている
「中期的プラン」に影響を受けざるを得ない。さら
に，その中期的なプランのプランニングにおいては，
より
「長期的なプラン」に影響を受けざるを得ない。
すなわち，プランとプランニングは「入れ子構造」を
有しているのである。
とはいえ，この両者の関係は，どちらが先なのかを
決することはできない，
というような関係にあるので
はない。最も長期的な部分に位置するもの，言い換え
るなら土木計画のすべての源は，プランではなくプラ
ンニングにある。これは
超長期的なプランなるもの
が。人間の社会的
歴史的活動と独立に存在している
とは考えられないからである。一方，最も短期的なと
ころに存在しているのは，プランニングではなくプラ
ンである。なぜ、なら，プランとは，プランニングなる
なんらかの「意志」あるいは[思い」を形にする契機
を与えるものであり，それゆえ，いかなるプランニン
グであってもなんらかの「プラン」を生み出し，それ
を通じて.実際の現実の世界になんらかの影響を及ぼ
そうとするものだからである。
このプランとプランニングのl
i
l
Jの入れ子構造を，図
2.2に示した「計画(pJan)，実施(do)，評価(5
巴巴)J 


2.2 計画制度
41 
の3行程から成るマネジメントサイクJレを用いると.
つぎのように表現することができる。すなわち，ある
次元のマネジメントサイクルにおいて，ある「計画」
(プラン) を立案し，それを「実施」しようとすれ
ば，それを実施するために，より詳細かつ具体的な
「計画・実施・評価」のマネジメントサイクルを循環
させることが必要となる。そして，そのより詳細!なマ
ネジメントサイクルの「実施」の段階においても，さ
らにより詳細なマネジメントサイクルが必要とされ
る。こうした階層的なマネジメントサイクルの中で
も，最も詳細なマネジメントサイクルは，数日，ある
いは，数時間単位で，計画を立てて実施し評価する，
という循環を繰り返すものである一方，より大きなマ
ネジメントサイクルは，数十年，数百年の長期計画を
伴うマネジメントサイクルである。ここでl
より短期
的なマネジメントサイクルにおいて検討される土木事
業は，既存の土木施設の存在を前提として，それを短
期的にどのように上手に活用していくのかという，土
木施設の「技術的運用」ならびにI(短期的)社会的
運用」という営みが主体となる。その一方で，より長
期的なマネジメントサイクルにおいて検討される土木
事業は，土木施設の「整備」そのものである傾向が強
くなる。そして，さらに超長期的なマネジメントサイ
クルにおいて検討される土木事業は，土木施設の整備
そのものを規定する社会的な風潮jや制度に対する働き
かけるI(長期的)社会的運用」である傾向が強くな
る。このように，I土木施設の整備と運用」として定
義される土木という営みそのものが，さまざまな階層
におけるマネジメントサイクルによって，相互連携の
下で一体的に進められていくものなのである。
こうした議論は，プランニングならざるプランは，
特定の目的を与えられた際に，特定の目的を達成する
ための具体的な「手段-道具」であることを意味して
いる。このことはさらに，プランとは，土木計画の階
層構造(図2.4参照) における「下降運動J(特定の
目的を達成するために，具体的な手段を検討していく
作業)の「結果」として与えられるものであることを
示唆している。一方，プランニングとは，具体的なプ
ランを策定しようとする「下降運動」を行うととも
に，当該の土木的営為の「目的」を見定める「上昇運
動」を同時に行うもの(すなわち，包括的プランニン
グ) なのである。
( 藤井聡)
引用・参考文献(2.1節)
1 ) 藤井聡土木言|画学一公共選択の社会科学。学芸
出版社(2008)
2 ) 長尾義三
土木計画序説公共土木計画論，共立
出版(1972)
3 
) 西部選知性の構造j 角川春樹事務所(1996)
一一一
4) 桑子敏雄風景のなかの環境哲学，東京大学出版.:・
会(2005)
・
Eヨ
・
5 
) ロハート
Kマ一トン著(1949)，森東吾金沢司-
実訳社会理論と社会構造?みすず書房(1961)
6 
) 戸田山手口久
社会科学における人間観とその役割
人の統合的理解に向けて
， EI本心理学会第68
回大会，関西大学(2003)
7 
) プラトン著，藤沢令夫訳
国家(上・下).岩波文
庫，岩波書庖(1979)
8) 福沢諭吉
文明論之概略，岩波文庫，岩波書庖
(1875 : 
1962) 
9 
) 保田奥重郎
絶対平和論/明治維新とアジアの革
命，新学社(1955初版，2003再版)
2.2 計画制度
土木計画が対象とするプロジ、エクトは，社会基盤施
設の整備や運用に関する具体的なものから，
目指すべ
き都市・地域の将来像の策定といった抽象的なものま
で実に多様である。本節では土木計画を「都市や地域
を良くするため，社会基盤施設の主主備運用や関連施策
を実施するプロジェクトの目標と内容を事前に定める
行為J(プランニング) ならびに「作成された言十画」
(プラン)と定義する。
土木計画はそれを取り巻く諸要因の制約を受ける。
例えば，法定都市計商や河川整備計画といった行政計
画では，実定法や関連法令により計画策定権者-計画
内容・計画策定手続き等が定められている。すなわ
ち，法による直接的な制約を受けている。作成された
計画が最終的に実施されるかどうかは予算措置に依存
するため，国や地方の財政制度による間接的な制約も
受ける。また，あるプロジ、エクトの計画はそれ以前に
作成された他計画との整合性を求められることが多
く，先行計画の市I
J約も受けている。さらに，制害調整
。成否は千計画策定正俸の権E担当J ダ=ミ/ 与~
青間
策定正体十二対:
才る信一
頼、等1
S'b依存オるため，計画プロ
セスはリーダーシップや信頼といった要素による市I
J約
も受ける。
元来，プランニングとは未来の地図を描く創造的な
行為である。それゆえ，上記の諸要因はプランニング
の自由度を引き下げ，作成されるプランやプランニン
グの質の低下をもたらすと考えられる。しかし実際
には自由度の低下がプランとプランニングの質を向上
させる側面がある。なぜ、なら，自由度の低下は計画プ
ロセスの安定化を促し，プロジ、エクトに関わる個人や
組織による計画プロセスの共有化を可能とするからで


42 
2
計
ある。多様な主体が関与する土木計画のプロジ‘エクト
において，各主体が認識する計画プロセスが大きく異
なれば，関係者間での利害調整やプロジ、エクトの実現
が期待できないことは容易に想像されよう。
以下では「土木計画を制約する一方で，計画プロセ
スの安定化や共有化をもたらす諸要因」を計画制度と
呼ぶ。計画制度の定義については2.2.1項で改めて議
論する。以降で計画プロセスと呼ぶ場合，個別のプラ
ンを作成するプロセスだけでなく，作成したプランを
実施するプロセスや
複数のプランの作成と実施を含
むプロセス全体(21節の包括的プランニングのプロ
セス) を意味するものとする。
計画制度は土木計画の質を大きく左右するため，よ
り良い計画制度を模索する必要がある。ただし計画
制度の影響は実に多様である。例として，実定法が定
める計画策定手続きが変更された場合を考えてみよ
う。この場合，行政は法に従ってただちに手続きを変
更する。手続きの変更は関係者がそれまで共有してき
た計画プロセスに揺らぎをもたらし短期的には実定
tt~ の変更が計画プロセスの不安定化を引き起こす。結
果的に，プランニングやプランの質が低下する可能性
がある。ただし変更後の手続きに従う計画策定の事
例が蓄積すれば，徐々に実定法変更後の計画プロセス
の共有化が進む。結果として，長期的にはプランニン
グやプランの質が実定法変更前より向上する可能性が
ある。以上の例は，計画制度の機能や役割を多面的な
角度から考察する必要性を示唆している。
以下. 2.2.1項では社会科学における制度の定義を
ふえん
敷f
iyし計画制度の定義について再検討する。2.2.2
項では計画制度の機能と構造について議論する。土木
計画の特徴と計画制度の役割について議論した後に，
実定法の機能と構造を敷桁する。さらに，土木計画の
ガパナンスと計画制度の見直しについても議論する。
2.2.3項では計画制度の変化プロセスについて議論す
る。
2.2.1 計画制度の定義
[1] 制度
計画制度を定義するため，ひとまず経済学
社会
学・組織理論等における制度の定義を整理する。
(1) 規則システムとしての制度
制度(institu-
t
ions)は多義的な概念であり，使用する人や使用され
る場面によって意味が異なる。国語辞書で制度につい
て調べると.I国家-社会
団体を運営していく上で，
制定される法や規則J(例
社会保障制度) ならびに
「社会的に公認され，定型された決まりや慣習J(例
徒弟f
l
jl
J度，家族制度)という二つの定義が示されてい
画
壬企h
n
間
る。両者は無関係で、はないが. 一見した限りでは関係
性がわかりにくい。
上記の定義の意味を理解する上で，新制度派経済学
者ノース
1)の議論が有用である。d
皮は;$IJ度々社会に
おけるゲームのルール(
-rulesofけlP伊mem a_soα叫y)
と定義Lた品さらに.I
制度は人々が自分たちの相互
作用を形作るために考案したどのような形態の制約も
含む」と指摘し「そうした1
1
jl
J約にはフォーマルな制
約一例えば人が考案するルールーとインフォーマルな
制約
例えば慣習や行為コード
のいずれもがあり得
るJと指摘した。上述の国語辞書の定義にあった「法
や規則」と「定型された決まりや慣習」は，いずれも
人々や組織の行動をi
l
ll
J約し，インセンテイブ構造を通
して人々の選択に影響を与える点で共通している。た
だし前者が人々の理性によって設計・創造されるの
に対し後者は長い年月を経て社会に緩やかに定着し
ていくという違いがある。フォーマルな制約とイン
フォーマルな制約にそれぞれ対応している。
制度が人々や組織の行動を制約する規則として働く
という発想は，計画制度を理解する上でも重要な視点
である。都市計画や河川整備計画で、は，実定法におい
て計画策定主体・計画内容・計画効力・計画手続きな
どが定められている。これらが行政による計画を強く
規定している。実定法は行政による土木計阿の制度の
中心であるといっても過言ではない。他方.各種行政
計画の策定に当たか関係省庁
部署間で，あるいは
計画に基づく事業・施策の重要なステークホルダーに
対し事前に根回しを行う慣行が広く見られる。根回
しの慣行が実定法による利害調整手続きを形骸化させ
ているケースもある。実定法の規定と，ιもι仔政償桁
言| 田正予:続毛日鳩ヰ影響Jを';fi.~え」ているといえる。
(2 ) 制度の構成要素
制度の機能は人々や組織
の行動規則にとどまらない。組織社会学者スコット2)
は，経済学・政治学・社会学・組織論における制度研
究を敷桁した上で，制度を「社会的行動に対して安定
性と意味を与える規則的・規範的・認知的な構造と活
動から成り立っている」と定義した。さらに官制度は
「シンボル体系一認知的構造物や規範的規則ーと社会
的行動を通じて実行され，社会的行動を形作る規制l的
プロセスを組み込んだ、，多面的なシステムでありJ.
「個々の行為者によって構築され，維持されていると
はいえ，非人格的で客観的な現実を装う」と指摘し
た。制度を規則システム(reg叫ative).規範システム
(normative) 
.認知システム(cultural-cognitive) とい
う三つの視点から捉え直しそれらを総合する定義を
与えている点に特徴がある。また，制度がレジリ工ン
ス(resil
ience) を有し社会的行動に安定性をもた


2.2 計画制度
43 
らす点を強調している点も特徴的である(表2.1参
ることは明らかであか制度の規範的側面にも目を向
照)。
表2.1 三つの制度観の強調点の差異2
l
規:tJI
J的
規範的
認知的
服従の基礎
便宜性
社会的義務
当然、性
メカニズム
強制l的
規範的
模倣自(j
論理
道具性
適切性
伝統性
指標
規則.法律，
免許認可
普及異種同
制裁
育
五
正統性の基礎
法的裁可
道徳的支配
文化的指示
概念的正碓性
( 
3) 規範システムとしての制度
規範システム
としての制度は。価値と規範の双方を含むものであ
る。価値は人々の行為やその帰結を評価する基準を，
規範は価値ある行為を規定する社会的規則を意味す
る。規範は人々や組織の行動を制約するため.ノース
のインフォーマルな制約の一例であるように恩われる
かもしれない。しかし規則が社会で維持される理由
に対する見方が異なる。制度を規則システムとして捉
える場合，人々や組織が「自分の利益になることは何
か」を判断して行為を選択すると考える。すなわち，
規則を守ることが個々人の利益につながるため，規則
が維持されると考える(道具主義の論理)。一方，
制
度を規範システムとして捉える場合は.人々や組織が
「自らの役割を所与とした上で‘ 自分に期待されてい
るものは何か」を判断して行為を選択すると考える。
すなわち，規~llj
(規範)を人々が受け入れることで規
則が維持されると考える(適切性の論理)
。
制度を規範システムとして捉えることで，計画制度
についての理解も膨らむ。例えば，行政計画の作成過
程において事前の根回しの慣行が固定化しているが，
その理由として以下の二つが考えられる。一つは道具
主義の論理に基づく理由であり，それが計画手続きや
計画内容の合理化につながるからである。もう一つは
適切性の論理に基づく理由であり，根回しの役割を担
うことが他の組織から期待されていると考えるからで
ある。いずれの見方も現実のある側面を正しく捉えて
いると考えられるが.どちらの見方をするかで事前の
根回しに対する評価が異なってくる。別の例として，
計画に対する人々の態度の違いを挙げておく。策定さ
れた計画に対して「計画は絵に描いた餅に過ぎず，必
ずしも従う必要はない」と考える人もいれば. r
計画
に従うことは社会的義務である」と考える人もいる。
前者は道具主義の論理に従う立場であか後者は適切
性の論理に従う立場である。計画の実現可能性がス
テークホルダーの計画に対する態度に決定的に依存す
ける必要があるといえる。
(4 ) 認知システムとしての制度
認知システム
としての制度観では社会的行為に参加する人々の認知
フレームに着目する。人々は認知フレームを通して社
会的行為を制約する規則や関与する人々の役割を社会
的な構成規則(constitutiver
叫es) として認識すると
考える。そして，人々の利害関心や行動は認識された
構成規則によって規定されていると考える。規範シス
テムとしての制度観では，人々は規範によって期待さ
れる行動を選択すると考えたが，認知システムとして
の制度観では，人々が認知フレームを通して確認した
自らのアイデンテイテイ・役割に従って行動すると考
える。
認知システムとしての制度観は限定合理性(bounded
rational
i
ty) の理論とも関連している。サイモン3)は
人間の知識と計算能力は限定的であり，人間行動・社
会行動の分析者が知覚する世界像と分析対象の人々が
知覚するそれを区別する必要があると指摘した。加え
て，分析者が使用する推論と分析対象のそれも区別す
る必要があると指摘した。認知システムとしての制度
観では，限定合理的な人々の認知フレームが行動の
ルーティンを生み出し，そうした行動の反復が認知フ
レームの自己強化と共有化を促し，社会的行為の安定
化を引き起こすと考える。
認知システムとしての制度観は，制度の変化プロセ
スを議論する上でとりわけ有益で、ある。同制度観で
は，社会的行為を取り巻く外的環境が変化したり社会
的行為を制約する法・規則が変更されると，人々が認
識する社会的な構成規則に揺らぎが生じ，市I
j度が不安
定化すると考える。また
不安定化した制度の下で
人身が社会的行為を行い相互に影響を及ぼし合うと，
新しい状況に対応した社会的な構成規則が新たに生成
しそれが徐々に共有化されて新しい状況に対応した
制度が形成されると考える。
認知システムとしての制度観に基づけば，個々の関
係者が認知する計画プロセスや関係者が共有する計画
プロセスも一つの制度と捉えることができる。2.2.2
項で後述するとおり，土木計画では複数の計画プロセ
スが垂直的・並列的に相互連関して全体的な計画プロ
セスを形成している。関係者が認知する計画プロセス
の共有化は，計画策定手続きの合理化や計画の実現可
能性向上の必要条件であると考えられる。これより，
計画制度を認知システムとして捉える必要性が示唆さ
れる。
( 
2 
) 定義
( 
1 
)での議論を踏まえて，土木計画の計画制度を


44 
2
計
「プランニングとしての土木計画を制約する一方で、，
計画プロセスの安定化をもたらす規則的・規範的-認
知的な諸要因」と定義する。
[ 
3 J 計画制度の見直し
土木青|匝i
の質を高めるため. より良い計画制度を模
索する必要がある。ただし
計画制度を構成する要素
には，理性的に設計可能な要素と社会的な相互作用を
通じて自生的に進化する要素がある。2.2.2項で解説
する実定法の規定は前者の具体例である。ガイドライ
ンやそれらの運用方法も該当する。立法府や行政がイ
ニシアティブを発f草すれば比較的変更が平年易な要素と
いえる。一方，計画担当者の規範や計阿プロセスに参
画するノ¥々や組織が認知する計画プロセス等は後者の
具体例である。土木計画の実践を通して緩やかに変化
していく要素である。
計画制度の変化を促しより良い土木計阿の実現を
H 
指していく必要があるが，そのためのアプローチは
以下の二つに大きく区分される。一つは
理性的に設
計可能な要素を見直すアプローチである。計画に関連
する法律や各種ガイドラインの見直しが典型例であ
る。ただしそれらの変更は社会的相互作用を通じて
自生的に進化する要素(例えば，担当者の規範。計画
プロセスの認識)の変化をも促す。後述するとおり，
計画プロセスは行政計画法等の規定に加えて，規定の
運用や規定のない事項への対応による部分が多く，そ
れらは自生的に進化する要素によって強く規定されて
いる。自生的進化のメカニズムをよよ定めた上での理性
的設計が求められる。
二つ目は，
自生的に進化する要素に直接働きかける
アプローチである。土木教育を通じた公共心のi
函養，
倫理教育を通じた専門職倫理のj函主主.事例研究の蓄積
を通じた計画プロセスについての理解の促進などが具
体例として挙げられる。短期的効果は期待しにくい
が1 長期的視野を持って取り組んで‘いく必要がある。
2.2.2 計画制度の機能と構造
[ 
1 J 計画プロセスの特徴と計画制度の役割
土木計画の計画プロセスの特徴を整理し，計画制度
の在り方を議論する上での論点について整理する。
( 
1 ) 主体的な目標設定
プランとしての計画は
一般に目標と手段の二つで構成される。個人や組織に
よる意図的な行為であれば
つねになんらかの7[;で目
標と手段の関係が意識されるが，両者の関係を積極的
に明らかにしていく点に計画の特徴がある。目標は計
画に先立って与えられる場合もあれば，計画を通じて
設定される場合もある。土木計画では後者に該当する
場合が少なくない。基本構想や将来ビジョンといった
画
5ι 
nRU 
上位レベルの計画はほぼすべてが後者に該当する。
目標設定が必要になる理由として，以下の二つを指
摘できる。第ーに
価値観の多様化によりプロジェク
トに対する期待が人や地域により大きく異なる。第二
に，多くのプロジェクトの価値が市場で評価されな
い。機械製品や電気製品の開発であれば新製品を購
入する顧客を見定め.彼らの要望に沿う製品を開発す
ることがプロジ.エクトの最終目標となる。最終目標と
して日I
Jの目標が掲げられる場合であっても市場の評価
が最終目標を強く規定する。一方，土木計阿のプロ
ジェクトは市場で評価されないことが多い。治水計
画・環境計画・防災計画等を思い浮かべれば明らかで
ある。市場で評価されないため，計画策定主体がプロ
ジ、ェクトを実施する目的を主体的-積極的に定める必
要がある。
(3 )で後述するとおり，土木計画のプロジェクト
では計画策定段階と実施段階の両方で多様な主体によ
る協働が行われる。設定した目標の妥当性について関
係者から同意が得られない場合，計画策定段階や実施
段階においてさまざまな支障が生じる。それゆえ
計
画策定主体は目標の妥当性について関係者から同意を
得る必要がある。同意を得るための必要条件に以下の
二つがある。一つは，十分な議論が行われ，議論の結
果を踏まえた目標設定となっているかどうかである
(内容合理性)。もう一つは，透明で公正な手続きを経
て目標設定に至ったかどうかである
(手続き妥当
性)
。計画制度の在り方を考える上で
目標設定にお
ける内容合理性と手続き妥当性を担保する仕組み，)
1I
J
 
の言い方をすると目標設定における正統性(Iegiti
macy)
を担保する仕組みを模索する必要ーがある。
( 
2 ) 利害調整の必要
土木計画のプロジェクト
は多様な彩響を地域や社会にもたらすが，影響の大き
さや秘類は人によって大きく異なる。計画策定段階に
おいてプロジェクトの目標や内容について議論して利
害調整を図る必要がある。
利害調整には「開発を重視すべきか環境保全を重視
すべきかJ. r
全体利益を優先すべきか個別不利益に配
慮すべきか」といった規範レベルの議論もあれば.
「新規施設の建設場所をどの地点にするかJ
，r
尉辺住
民の不利益に配慮した施設の運用はいかにあるべき
か」といったナマの利害レベルの議論もある。土木計
画の利害調整ではこれら多元的な利害の調整が求めら
れる。行政計画では，
利害の次元を区別した上で段階
的に利害調整を図る手続きを広く採用している。具体
的には，基本構想や将来ピジョンといった上位計画で
は抽象的
包括的な全体計画や配慮事項を決定し事
業計画等の下位計画では具体的・個別的な手段を決定


2.2 計画制度
4ラ
する。目標と手段の関係として捉え直すと，上位計画
の手段が下位計画の目標となる階層的関係を形成して
いる。階層的関係は2層の場合もあれば3層以上の場
合もある。
目標設定の場合と同様，計画策定主体は利害調整の
結果の妥当性について関係者から同意を得る必要があ
る。規範レベルの利害調整であれば，求められる要件
と内容は目標設定の場合とほとんど変わらない。一
方，ナマの利害レベルの調整の場合，内容の合理性と
手続きの妥当性が求められる点は同じであるが，それ
ぞれの内容が大きく異なる。内容の合理性について
は，科学的手法を用いて利害の中身や大きさを可能な
限り客観化・定量化し，そこでの結果を踏まえた利害
調援が求められる。手続きの妥当性については，プロ
ジ‘ェクトの利害関係者(特に不利益を被る人々)が意
見表明したり，計画策定プロセスに直接的-間接的に
参加できる機会を開くことが求められる。
内容の合理性を担保するため，
環境アセスメント
(environmental 
impact assessment)や費用便益分析
(cost benefit analysis) の実施が義務付けられ.全体
利益と個別不利益のバランスや，特定の人々の不利益
を軽減最小化する方策がすでに模索されている。ま
た，手続きの妥当性を担保するため，
パフリックイン
ポルブメント(publ
icinvolvement)等のコミュニケー
ションプロセス(communicationprocess)の導入が図
られている。ただし前者には科学の限界という課題
があり，後者にも利害関係者の数が大きい場合への対
応が難しいという謀題がある。利害関係者が一堂に会
するのが困難な場合，コミュニケーシヨンの場に誰を
参画させるか，参画しない人達(例えば.サイレント
マジョリテイ)や参画できない人達(例えば，将来世
代など)の意見をどのように扱うか等が具体的な課題
となる。また。表明された対立意見をどのように集約
するかも大きな課題であるり
。計画制度の在り方を考
える上で，利害調整における内容合玉虫性と手続き妥当
性を担保する仕組みを模索する必要がある。
( 
3 ) 実現可能性の限界
計画が策定されたとし
ても必ず実施される保証はない。土木計画の実現可能
性は計画制度に依存する。
計画の実現可能性を法的根拠の有無により3段階に
分けることができる。実現可能性が最も高いのは，計
画の規制l
効や給付効が法律で、裏付けられている行政計
画である。例えば，法定都市計画では，市街化区域
同調整区域の区域区分や用途地域等の地域区分が持つ
規制効が都市計画法や建築基準法に記されている。都
市計画を決定した段階で規制l
効が発効し，計画内容が
部分的に実現する。実現可能性がつぎに高いのは，規
制効や給付効はないが法律に基づいて策定される行政
計画である。具体例として
河川法に基づいて策定さ
れる河川整備計画が挙げられる。同計画は計画が策定
された段階では計画に書かれた事業が必ず笑施される
かどうかは不明である。ただし，計画策定主体には計
画の実現を目指す法的義務がある。長期的には計画の
実現に向けて事業が実施されることを期待できる。最
後に，最も実現可能性が低いと考えられるのは法的被
拠を持たない計画である。計画を確定表明する行為を
通じて計画策定主体にはコミットメント(commitment)
に起因する内部統制効果(innercontrol)が働く。た
だし，内部統制効果の強さは法律による外部統制効果
より一般に弱く，統制l
効果がほとんど働かない場合も
ある。
上記3分類のそれぞれに該当する土木計画の数は不
明だが，実現可能性が高いとはいえない無数の計画が
存在することは明らかである。実現可能性の低い計画
はそもそも策定の必要が疑われる。計画の信頼性
(credib出ty) をいかに担保するかは，計画制度の在り
方を考える上で最も重要な論点といえる。
(4 ) 多様な主体の協働
土木計画の実施段階で
はさまざまな主体による協働が行われる。個別的な計
画(例えば，道路施設の事業計画)では，調査や設計
にコンサルタント会社が|拘わったり，施工に元請や下
請の建設会社が関わったりする。者[
1市や地域を良くす
るための総合計画では
協働する主体の数がさらに増
える。総合計画には，複数の事業や施策が盛り込まれ
ることが多く，計画策定主体とは異なる主体が実施す
る事業や施策が盛り込まれる場合もある。例えば，衰
退都市の活性化を目的とする総合計画には，国や地方
公共団体による基盤施設整備以外に，地域の企業や市
民団体による「まちづくり」の取組みが盛り込まれた
りする。
(3 )で指摘した実現可能性の限界は.多様な主体
の協1
f
9
Jという土木計画の特性によりさらに深刻化す
る。規制l
効や給付効が法律で裏付けられた行政計画を
除けば，計画がその実現に向けた強い統制効果を持つ
のは基本的には計画策定主体に対してのみである。そ
の他の協働主体に対する統制効果は必ず、しも強いとは
いえない。多様な主体が協働する土木計画の信頼性を
いかに担保するかが関われる。
事業主体が計画を策定して事業を実施する個別的な
計画では，事業主体は建設コンサルタント会社や建設
会社と協働する必要がある。しかし事業主体が社会
的利益の最大化を目指すのに対し，協働する民間企業
が自社利益の最大化を目指すなど，
利害不一致の問題
(problem of conflicting interests) に直面する。両者の


46 
2
計
間には，建設工事を取り巻く技術的-社会的環境に関
する情報の非対称性の問題(problemof 
as戸nmetr
ic
information) も存在する。その結果，
モラルハザー
ド(moralhazard)や逆選択(adverseselection) と
いった状況が生じ，事業の効率性が損なわれる危険が
ある。こうした問題を防ぐため，建設コンサルタント
会社や建設会社と結ぶ契約内科や報酬体系の工夫が求
められる。また，不確実性が大きい建設プロジ‘ェクト
において生起し科るリスクをすべて予見したり，
リス
ク分担の取り決めを事前に確定することが難しい契約
の不完備性(incompleteness)の問題もある。事業主体
は建設プロジェクトの特性を踏まえ，契約内容等の工
夫を通じて協働主体のインセンティフ構造(incentive
structure)をコントロールする必要がある5)
。最近で
はPFI (pr
ivate且nanceinitiative)
やDBO (c
lesign-
builcl-operate)といった多様な形態の建設プロジェク
ト方式の導入
試行が進んでおり.発注者と受注者の
二者契約を基軸とする従来の仕組みからの転換が図ら
れている。そうした動きに対応した計画制度の見直し
をめぐる議論については2.2.3項を参照されたし、。
多様な主体の協働に起因する計画の実現可能性の低
下は，計画に凝り込まれた事業や施策の権限が分散し
ている総合計画において特に顕著である。計画は絵に
柑iいた餅に過ぎないといった認識が広まれば，各主体
が計画の実現に協力するインセンテイブがさらに阻害
されることになる。総合計画の実現可能性の問題は
(6 
)で改めて議論する。
(5 ) 計画プロセスの相五連関
土木計画の計画
プロセスは複雑に相互連関している。第一に，利害調
整における多元性への対応から上位計画と下位計画と
いう|何百関係が広く観察される。第二に，複数の計画
が並列関係を形成している。
計画プロセスが相互連関している場合，ある計画の
実現は他の言十画の実現に影響する。二つの事業の事業
計画の関係性に着目すると，それらは代替関係もしく
は補完関係にある。代替関係にある場合，一方の事業
計画が実現するともう一方の事業計画の実現可能性が
低下する。具体例として，地下鉄新線の整備事業と並
行する道路新線の整備事業の関係が挙げられる。地下
鉄が先に整備されると並行道路に対する住民の要望が
低下し後者の事業計画が中止-延期となる可能性が
ある。補完関係にある場合，一方の事業計画が実現す
るともう一方の事業計画の実現可能性が上昇する。具
体例として，地下鉄新線の整備事業と新駅へのアクセ
ス道路の整備事業の関係が挙げられる。
( 
6 ) 帰結の複数均衡性
総合計画では.より良
い都市や地域の実現を目的として掲げ補完関係にあ
画
論
る複数の事業・施策を組み合わせたプロジ‘ エクトとし
て確定表明する。総合計画に位置付けられた二つの事
業が補完関係にある場合
一方の事業の実現が他方の
事業の実現を後押しする反面，停滞は他方の停滞を引
き起こす。すなわち。補完関係にある複数の事業で構
成された総合計画には
それらの事業が計画どおりに
実現する帰結と計画どおりに実現しない帰結の2種類
があり得る。総合計画の帰結には複数均衡(multiple
equilibr
ia)の問題が潜んでいるといえる。
総合計聞の実現に対する予想(expec凶tion)が高
い場合.総合計画に位置付けられた個々の事業・施策
の笑施が後押しされる。他方，予想が低い場合には
何々の事業・施策の阻害要因となる。すなわち，総合
計画の実現に対する予想、は自己実現的性質を有してい
る。総合計画の実現可能性を担保するため，高い予想
を維持するための方策，別言すると総合計阿の信頼性
を維持する方策が問われる。
予想の形成メカニズムをどのように想定するかで，
予想の維持方策に対する聞いの答えも変わってくる。
形成メカニズムとして社会的仮説と合理的仮説の2種
類が考えられる。前者では，人間は自らが認知する社
会的な構成規則に従って他人の行動を予想すると考え
る。構成規則l
は規則lと整合する選択や行動の反復によ
り強化されるため，総合計画に従った各種事業の実施
事例の務手:
f
iが，事業主体の事業遂行の意図や能力に関
する信頼へとつながり，総合計画の実現可能性の高い
予想につながると考える。
他方，合理的仮説では予想相手の動機や環境を分析
した上で合理的に相手の行動を予想すると考える。す
なわち，総合計画を構成する事業主体を取り巻く環境
を分析した上で事業が実施されるかどうかを予想した
り総合計画が実現するかどうかを予測する。政府の
政策の成功条件を分析したグレイザー・ローゼンハー
グ61の議論を参考にすると，総合計画の実現可能性
に対する予想の維持方策について以下の示唆が得られ
る。
第一に，総合計闘を構成する個別事業の統制効果を
強化する必要がある。計画の統制効果は外部統制効果
と内部統制効果に分かれる。前者は計画策定根拠とな
る笑定法の規定や予算との連動に依存する。一方，後
者は計画策定手続きにおける関係組織との協議や地域
社会とのコミュニケーションの熟度，事業主体の計画
遂行意志
能力に対する市民の信頼の有無等に依存す
る。第二に.補完関係にある複数の事業・施策を組み
合わせた計画を作成する必要がある。代替関係にある
事業を組み合わせた場合，総合計画の信頼性が低下す
ることは向明である。第三に，計画プロセスの透明化


2.2 計画制度
47 
と共有化を図る必要がある。個々の事業の実施主体
は，代替・補完関係にある関連事業の笑施や進捗の見
通しの下に自らの事業に関する意思決定を行う。その
際，自らの事業の計画プロセスは正確に理解していた
としても，関連事業の計画プロセスを正確に理解して
いるとは限らない。さらに，複数の事業・施策で構成
される総合計画の全体プロセスともなれば，各事業主
体が認知する計画プロセスは一般に一致しないと考え
られる。関連事業の実施や進捗に関する不確実性は，
個々の事業主体が事業推進の意思決定をする際の留保
要因となる。計画プロセスの透明化を通じて不確実性
を可能な限り取り除いていく必要がある。また，個々
の事業主体が認識する計画プロセスが相違する場合に
も同様の問題が生じるため，関係主体による協議・連
絡調整機会の設置等を通じて，計画プロセスの共有化
を図っていく必要がある。
( 
7 ) 正統性と信頼性
経営学者ドラツガー7)
は「計画とは未来のことに関する意思決定である」と
述べた。個人的-私的な計画と比べると土木計画は以
下の二つの点が特徴的である。第一に，意思決定の行
為が社会的性質や公共的性質を帯びている点である。
第二に，意思決定の内容が総合性と協働性を帯びてい
る点である。
第一の性質に起因して，土木計画の意思決定では計
画の確定に当たり関係者から同意を得る必要がある。
すなわち.意思決定の正統性が問われ. (l)と(2) 
で述べたとおり，計画内容の合理性や計画手続きの妥
当性が求められる。第二の性質に起因して，土木計画
は作成されたとしても実現する保証はまったくない。
すなわち，計画の信頼性が問われる。(3) から(6) 
で述べたとおか計画手続きの工夫や計画プロセスの
透明化・共有化等が求められる。
意思決定の正統性と計画の信頼性は補完的な関係に
ある。計画の笑現可能性が疑われる場合，すなわち計
画の信頼性が著しく低い場合には当該計画は絵に描い
た餅としか認識されない。その結果，正統性の要件の
一つである内容合理性が疑われ，関係者から妥当な計
画であると認められない危険がある。一方，意思決定
段階で関係主体から計画内容や策定手続きの妥当性が
認められない場合j
すなわち意思決定の正統性:が低い
場合には.計画の笑施段階でさまざまな障害に直面す
ることが容易に予想され，計画の信頼性が疑われるこ
とになる。(2 Jでは，行政が作成する土木計画にお
いて，意思決定の正統性と計画の信頼性を担保するた
めにいかなる工夫がなされているか概観する。
( 
2 J 行政計画の機能と構造
土木計画のプロジェクトの多くは，社会基盤施設の
整備事業や運用施策を中心に企画される。必然的に多
くの土木計画が行政組織によって策定
実施されてい
る。重要な行政計画の多くは法律により計画内容や言|
画手続きが定められており，行政計画法が計画制度の
重要部分を構成している。以下では，西谷8)に基づ
いて行政計画の機能と構造について考える。
(1) 行政法と行政計画の関係
国家は，国防-
警察・司法・市場秩序といった社会的秩序を維持する
役割を一義的に担っている。伝統的に，行政機関が政
策を立案して施策を実行する役割を担い，立法府が行
政法の制定を通じて行政機関を統制する役割を担って
きた。社会秩序の維持には国民の権利の制限や義務の
設定が必要であり，行政法は権利義務の設定における
行政権力のi
監用を防止する役割をおもに担ってきた。
ただし，行政需要の対象は社会的秩序の維持を目的
とする行政活動にとどまらない。教育-経済政策-地
域開発等の分野における行政需要は古くから存在す
る。加えて，福祉・環境といった比較的新しい分野に
おける行政需要が時代とともに増大している。社会的
秩序の維持を目的とする活動とは異なり，それらの活
動では状況に応じた個別的-具体的対応や状況変化に
応じた弾力的対応が一般に求められる。しかし一般
性・抽象性や不変性を特徴とする行政法により，それ
らの活動を統制することは容易で、はない。個別的・具
体的対応や弾力的対応が求められる活動.すなわち行
政裁量の余地が大きい活動を統制するために積極的に
活用されているのが行政計画である。行政法と行政計
画はいずれも政策を実現するための手段ではあるが，
表2.2に示される遠いがある。
表2.2 法律と計il!Iiの迷い
法律
強制力あり
一般性抽象性
不変性
緩やかな目的手段関係
手段の限定性
計画
強11m力なし
個別性具体性
弾力也
明T>mな目的手段関係
手段の非限定性
立法のコントロール
| 
法律のコントロール
〔注〕
出典西谷引を基に著者作成
( 
2 ) 計画効力による行政計画の分類
行政計画
の機能と構造について議論する前に，計画の効力に基
づいて行政計画を区分する。行政計画は，行政外部の
市民や企業に対する効力を持つ外部効計画と行政外部
には効力がなく行政内部に対してのみ効力を持つ内部
効計画の2種類に区分される。外部効は，規制効，給
付効，合意的手法に基づく効力の3稜類に区分され
る。内部効は異種行政主体問効力と同一行政主体内部


48 
2
計
組織問効力の2種類に区分される
(図2.7参照)
。
l
外部効一規制l
効
干鮒
合1
窓主的手法』に二よる1
似
効j
泊
J力
内月郊官効一「異異-種行政I:o1
体本附勾効J
げ山
ブ
力J 
」同一行政五体内部組織III]~;JJ力
図2.7 計画効力の分類"
外音1
1効計画のうち規制効計画は私人の権利の制限を
伴う計画である。具体例として
用途地域や地区計画
を指定する法定都市計画が挙げられる。行政が私人の
権利を制限する場合.必ず法律によりその根拠を定め
る必要がある。例えば.法定都市計画では，都市計画
法や建築基準法が規制の根拠や原則を定めており，地
方公共|蛍体が作成する個今の法定都市計画は法律に書
かれた権利制限の実施に際して必主主ーとなる詳細を定め
ている。規制効を有する計画では，法律留保の原則l
に
より行政法と行政計画の役割分担が定められており，
実定法による根拠がない限り行政が計画を作成できな
い点で他の外部効計画や内部効計画と大きく異なる。
必然的に，規制効計画とその他の計画では行政法の規
定(仔I
Jえば，計画策定根拠，計画手続き規定) も大き
く異なる。
( 
3 ) 計画の策定根拠
行政計画は行政が任意で、
作成する計画と行政法を策定根拠とする計画の2種類
に区分される。前者は，行政組織が自ら内部統市I
Jを図
るために作成する計画である。一方，後者は。立法府
が目標設定と手段総合を必要とする行政計画の作成を
要請し行政組織による内部統制を求める計画であ
る。さらに，作成した行政計画の公表や計画策定プロ
セスへの利害関係者の参加を要請することで，行政組
織による広く社会に対するアカウンタビリティ(acco
山it-
abiliLy)を要請する計画でもある。立法府は，行政組
織を直媛外部統制する代わりに行政言1
-画の作成や公表
を義務付けることで間接的なタト青日統制lを図っていると
もいえる。行政法を策定根拠とする行政計画は法の理
念の実現を目的とするものであり
1 合法的正統性(I巴-
gallegiLimacy)を備えている。
外部効計画以外の行政計画の特徴として，行政庁に
計画内容にWi
Jする幅広い裁量(discretion)が認めら
れている点が挙げられる。行政法に基づいて策定され
る計画であっても
i
去には計画策定の基本理念・配慮
事項・計画項目などが記されているに過ぎない。計画
では一般に公益(publicinLerest) を目標として掲げ
るが，何をもって公益とするかは目標設定や利害調整
を通じて決まる。すなわち
法に掲げられた基本理念
画
論
や配慮事項と背反しない限り，利害関係者の意見集約
の結果や利害関係者との討議の結果を計画の目標や手
段とすることが認められている。また
計画目標を達
成する上で有効であれば，計画策定主体が権限を有さ
ない施策や事業であっても計画手段として盛り込むこ
とが認められている。
(4 ) 計画体系と計画問調整
行政計画を策定す
る行政庁には幅広い計画裁量が認められており，複数
の計画が相互に関連することが多い。計画問での内容
や手続きの不撃合を回避するため，多くの行政計画法
には計画問調整を図るための規定が設けられている。
計画問調整の規定は実体規定と手続き規定の2種類に
区分される。
言l
.mIT問調整の実体規定は.複数の計闘の関係性を法
律で定めたものである。実体規定はさらに. 1)複数
の計画を規定する法律内で当該計画聞の関係を定める
規定と。
2)ある計画を規定する法律内で当該計聞と
(日I
Jの法律等で規定される)日I
Jの計画の関係を定める
規定.の2種類に細区分される。1)の具体例とし
て
河川法における河川整備基本方針と河川整備計画
の位置付けに関する規定が挙げられる。河川法以外に
も。上位計画と下位計画という階層関係にある複数計
画を定めている行政計画法は多い。上位計画の策定プ
ロセスでは。
目線設定や抽象的・包括的な利害調整を
行うのに対し，下位計画の策定プロセスでは，事業の
具体的内容を議論する。段階的な手順を踏むことで土
木計画のプロジェクトが不可避とする多元的な利害調
整の課題に対処している。
一方. 2)の具体例として
多くの行政計画法に見
られる「主務大臣等は.00計画の案を作成するとき
は
xx i
去に規定するムム計画との調整を図らなけれ
ばならない」等々の条文が挙げられる。計画問調整の
規定では「調整」以外にも「基づきJ. r
基本とし
てJ
. I
適合J. I
調和」といった用語がi'I
Jいられてい
る。これらの実体規定は，異なる法律に基づいて作成
される複数の計画聞の関係を定めており，緩やかな計
画体系を形成している。計画の調整内容に目を向ける
と先行計画が定める理念基本方針との合致やそれ
らへの配慮を求めるケースから，具体の事業や施策に
相違や矛盾が生じないことを求めるケースまで幅があ
る。
実体規定は計画問調整の必要性は規定しているが，
計画問調整の方法は一般に規定していない。調整方法
を実質的に規定しているのは，行政計画法の計画策定
手続きの規定や法定されていない行政庁内の手続きや
慣行である。
( 
5 ) 計画手続き規定
行政計画法の計画手続き


2.2 計画制度
49 
規定は，
1)情報提供手続き，2)客観'生・科学性確
保手続き. 3)直接利害調整手続き，
4)間接利害調
整手続き
(計画問調整手続き)，の4種類に区分され
る。
1 
)の情報提供手続きに該当するのは，説明会の開
催や計画案の縦覧-公告などである。計画決定時に情
報提供を行うことは多数の行政計画法で法定されてい
る。一方，計画策定段階における情報提供手続きは必
ずしも法定されていない。法定されている場合も利害
調整機能を有する2)から4)の手続きと同時にと
られることが多い。計画策定段階における情報提供が
利害調整の必要性を顕在化させるためである。
利害調整を実質的に担うのは2)から4)の手続
きである。2)の客観性・科学性確保手続きに該当す
るのは，審議会の開催や計画策定に先立つ調査の実施
である。計画策定主体は，学識経験者で構成される審
議会委員の意見を聴くことで。個別利害から極力離
れ，客観的な利害調墜を行うことが求められる。利害
調整の客観性担保を目的とする第三者委員会の開催
は，法律の規定の有無によらず広く採用されている手
続きである。また，計画策定に先立ちプロジェクトの
技術的・経済的・社会的環境に関する調査を実施し
客観的事実に基づいて利害調繋を図ることが求められ
る。特に，国が実施する公共事業の場合には，予算措
置を講じる段階で事前評価を必ず実施することが行政
評価法により定められている。事業計画の作成に際
し費用対効果分析を実施して事業の経済合理性を確
認することは，計画の目的合理性を担保する上で重要
な手続きとなっている。また，分析結果の公表は，計
画プロセスの透明化や市民に対するアカウンタピリ
ティを確保する上で重要な役割を担っている。
3 )の直接利害調整手続きに該当するのは，いわゆ
る住民参加手続きである。行政計画法において，計画
案に対する意見募集，公聴会の開催，都市計画法等に
おける計画案作成の要請，建築協定等に対する公的認
証等が規定されている。住民参加手続きは，計画の実
施がもたらす直接的な利害の調整を図り，特定の個人
や地域が著しい不利益を被る事態を避ける上で，ある
いは住民紛争に陥るリスクを避ける上で重要な役割を
担う。法定都市計画等の規制効を有する計画では，国
民の権利侵害を未然、に防ぐため，住民参加手続きが法
令で一般に定められている。一方，規制効を持たない
行政計画では住民参加手続きは必ずしも法令で規定さ
れていない。
住民参加手続きについては
パフリックインボルブ
メント
(publ
icinvolvement， PI)等の導入により，
法定された手続き以外にも行政と市民のコミュニケー
ションを図る多様な手続きが履践されている。行政と
市民による計画の共同作成を試みるワークショップ形
式は，行政計画法が規定する直接利害調整手続きとは
明らかに性格を異にしている。そうした違いの背景に
[ 
3 Jで後述するヒエラルキーに基づくガパナンスか
らネットワークに基づくガパナンスへの移行という社
会的潮流があると考えられる。東日本大震災の復興ま
ちづくりや中心市街地の活性化計画では.行政と地域
住民の共同作業が不可避で、あり，これらはネットワー
ク型ガパナンスに基づく計画事例といえる。同機に道
路事業の構想段階へのPIの導入などもネットワーク
型ガパナンスの取組みのーっとみなせる。現在，
ヒエ
ラルキー型カ、パナンスを前提とする行政計画法の仕組
みと，ネットワーク型ガパナンスの取組みをいかに擦
り合わせていくかが問われている
([3 J参照)
。
4)の間接利害調整手続きに該当するのは，行政機
関相互間の意見交換である。意見交換する行政組織に
より，①国の機関相互間，②園
地方公共団体問，
③地方公共団体聞の3種類に区分される。また
意
見交換の形態には，
①協議，②意見聴取，③意見申
出，の三つの形態がある。行政はヒエラルキー型ガパ
ナンスに従うため，各組織・機関・部署の権限が明確
に区分されている。しかし
土木計画の策定主体には
広範な計画裁量が認められており.加えて計画対象と
なるプロジェクトや事業の特性により，計画内容が相
互に抵触しやすい。協議等の手続きが複数計画問の整
合性を担保する中心的役割を担っている。
間接利害調整手続きは.計画問調整に加えて計画の
実効性を担保する機能も担っている。計画策定段階で
の協議等への参加が法定されている場合，計画の最終
決定権や原案策定権を持たない行政庁であっても計画
権限を部分的に有することを意味し.計画決定後は計
画の実現に協力する社会的義務を負うことになる。計
画策定段階における協議の熟度が高いほど計画の実現
可能性が高くなることも経験的に知られている。
(6 ) 計画効力規定
計画が予定どおり実行され
るかどうかは，
1)作成された計画の私人や行政に対
する効力，
2)他の計画に対する効力，
3)計画の実
効性担保を目的とする規則や手続き，
4)計画策定プ
ロセスにおける住民参加の程度や利害調整の熟度等に
依存する。以下では，
1)から3) を計画効力とl呼
ぶ。(2 
)で述べたとおか計画効力は外部効と内部
効に区分される。前者は私人に対する効力，後者は行
政に対する効力を意味する。
外部効は規制l
効，給付効，合意的手法に基づく効力
の3種類に区分される。規制効は私人の権利を制限す
る効力を意味し規制効を伴う計画は必ず法定される


ラO
2
計
一必要がある。規制効計画には，計画決定により直接的
に私権を制限するものと，計画決定に後続する行政手
続きと連担して私権を制限するものがある。法定都市
計画の場合，用途規制や建築物の形態
容積率規制は
前者に該当し開発許可規制は後者に該当する。後続
する手続きには規制権者の裁量の余地もあるため.規
制効計画の実効性は，法定の有無に加えて，規1IJ1l;f在者
たる行政に対する信頼の有無や規制効計画の策定プロ
セスにおける議論の熟度にも依存する。
給付効は，租税特別措置や補助金給付により私人を
公的に支援する効力を意味する。給付効計画て、は私計
画認定方式が広く用いられている。問方式では
最初
に行政が政策H楳に関する行政計画を策定し事業計
画の策定を私人に対して働きかける。つぎに。私人が
政策目標に沿った事業計画を策定する。行政はそれら
計画を審査して認定した計画に対して公的支援を行
う。地域活性化や地域コミュニティの課題解決に資す
る事業を募集し審査を通った事業に対して支援する
各種の提案型地域政策支援事業等が該当する。鋭市I
J効
を伴う計画とは異なり
7 必ずしも行政計画法に基づい
て法定される必要はない。財源の桁無が給付効計画の
実現可能性を笑質的に制約する。
合意的手法に基づく効力は.規i
l
ilJや給付といった行
政からのーブJ的措置ではなく
私人の意思による契約
や協定に基づく効力を意味する。法定の有無によら
ず
契約・協定により実効性が担保される。私人間で
締結された契約・協定を行政が認可することで効力が
働く場合と行政と私人が契約-協定を締結する場合が
あり
地区計画や建築協定は前者に
PF1!去による公
共施設の管理者と民間事業者の協定等は後者に該当す
る。自発的意思に基づく契約・協定行為と自由度の高
い計画行為は親和性が高く，地域コミュニティに密着
した計画において特に活用されている。
内部効は同一行政主体内部組織問効力と異種行政主
体問効力に区分される。前者は.地方公共団体におい
て総合計画を策定する企画部門が事業実施部門や財政
部門に対して有する効力を指す。法律上の規定ではな
く，企画部門による計画策定方式の工夫や地方公共団
体内での組織I
fIJ連携のさまざまな工夫により笑効性の
担保を試みている。
一方，後者は計画を策定する行政主体が，卒業や施
策を実施する別の行政主体に対して有するがJ力を指
す。さらに，
1)国による地方公共団体の財政支援.
2 )同による地)J公共同体の指導，3)都道府県の市
町村に対する措置，
4)国の行政機関相互間の措置，
に組l
区分される。1)は給付効計画の地方公共団体版
ともいえ，地域ブロックの開発や条件不利地域の振興
画
号b
ロ間
を目的とした計画で広く用いられている。具体的な支
援方法として，地方交付税の特例，補助金・負担金の
特例，地方債の特例等がある。補助金-負担金の場合
は
採択された事業に対して公的支援が行われるた
め.給付効計画同様，財源の有無が計四の実効性を大
きく左右する。一方，
2)から4)では.計画策定
主体に助言・勧告等の権限を与えることで計画の実効
性を担保する。匡l
が基本方針を定めて都道府県が実施
計画を策定・実行する場合や，内閣や内閣府が複数の
行政庁にまたがる総合計画を策定して各行政庁が具体
の事業や施策を実施する場合に広く用いられている。
計画問調整を要する開発計画や空間計蘭でも同様であ
る。これらの規定が実効性をどの程度担保するかは運
用による部分が大きい。助言・勧告が表だって行われ
ることは一般に少なく.計画策定プロセスにおける発
言力などを通して間接的に実効性に影響していると考
えられる。
C 
3 J 計画制度とガハナンス
計画1
1
1
1
J度の在り方を問うことは.土木計画のガパナ
ンス(governance)の在り方を!日lうこととほぼ同義で、
ある。カパナンスは1980年代以降に行政学・国際関
係論-比較政治学・開発研究等の分野で広まった概念
である。制度概念と同じくさまざまな定義が並立して
いるが. 一般的には「社会的集団の統治構造や統治活
動とそれらの結果として出現するパターン」を意味す
る9 。社会的集団は，多国間関係・国際機関・国家・
地方公共団体社会組織-地域コミュニテイ・法人等
を含んでおり
統治活動は社会的集凶の進路決定・舵
取り
統制-管理等を意味する。以下では.行政学に
おけるガパナンス論を振り返り，計画制度の検討方向
について考察する。
(1) ガパナンスの形態
政府は国家を統治する
ための社会機構であり伝統的に議会制民主主義
(representative par
J
iament)により統治されると考え
られてきた。すなわち.国民が直接政府を統制するの
ではなく。選挙で選ばれた議員で構成される立法府が
公共サービス供給を一手に担う行政を統制すると考え
られてきた。行政組織はヒエラルキー(hierarchy)
と呼ばれる階層的な組織構造を形成し
各部署が直媛
の上位組織から統制され.直接の下位組織を統制する
休制を敷いてきた。
1970年代.先進各国が福祉国家を目指して行政の
活動領域を拡大させたが，すぐに財政危機に直面して
政府部門の効率性が疑われるようになった。政府のガ
パナンス能力が関われ，議会制民主主義やヒエラル
キーモデルの正統性までもが疑われた。1980年代，
各国が政府改革に取り組み，ヒエラルキーモデルを代


2.2 計画制度
51 
替・補完する仕組みを模索した。そうした動きの中で
新たに認識されるようになったモデルがNPM(new 
pubJic 
management
)モデルとネットワーク(network)
モデルである。前者は民間企業の経営手法を模倣し
市場(market)の規律付'けを活用するモデJレである。
1980年代の規制緩和1・民営化・エージェンシー化等
による小さな政府実現や官民連携に向けた政府改革，
政府部門の成果i
J
l
lJ定により政府部門を規律付ける仕組
みの導入等を通じて，意図的に導入が図られたモデル
である。一方，後者は公共サービス供給に政策に関わ
る多様な組織がネットワークを形成し
ネットワーク
内の協議により公共サーピス供給の目標，実施方法，
組織聞の役割分担などを決定するモデルである。ネッ
トワークとは公共サービス供給に関わる相互依存的な
アクターの集合である
10)0 1980年代以降にNPMモデ
ルの導入が図られ.エージェンシー化やPFIの導入な
どPPP(public privat巴partnership)が推進された。
その結果，企画立案主体と実施主体が分離したり，民
間企業がサービス供給に参入する等，公共サービス供
給にそれ以前より多様な主体が関わるようになった。
ネットワークモデルとは，そうした変化の下，公共
サービスの効率的な供給方法を模索する過程で自己組
織的・非意図的に発生したモデルである。
( 
2 ) 行政学におけるガパナンス
土木言十爾のプ
ロジェクトの多くは行政が実施主体である。行政学に
おけるガパナンス論は土木計画の計画制度の在り方を
考える上で示唆に富んでいる。行政学においてガパナ
ンスはおもに二つの意味で用いられている11)。一つは
自己組織的なネットワークのマネジメント
(network
management)という意味であり，もう一つは公共政
策の企画立案や実施に関わる広義のルールや仕組みの
見直しという意味である。後者はメタガパナンスとも
呼ばれる
12)。
ネットワークマネジメントとは，ネットワーク内の
議論を促進したり合意形成を図ることで公共サービス
供給の効率化を図る取組みである。ヒエラルキーモデ
ルでは公共サービス供給に関与する主体の役割と権限
が法規などのルールによって明確に定められていた。
そこでは，)レールに基づいて公共サービス供給に伴う
利害調整や意思決定が行われる。一方，ネットワーク
モデルでは法規などの強制力を持つルールは必ずしも
存在しない。ネットワークを構成する主体問の議論や
交渉を通じて利害調整や役割分担に関する集団的意思
決定が行われる。各主体の行動の統制も強制力を伴う
jレールではなく，それぞれの規範や相互の信頼に委ね
られている。ネットワークマネジメントでは，ネット
ワークの舵取り
(networksteering)を通じて行政が
公共サービス供給の効率化を目指す。
メタガパナンスは，公共政策の企画立案や実施に関
わる広義のルールや仕組みの見直しを意味する。ガパ
ナンスのガパナンスという語法からも推測されるとお
か特定のガパナンスモデルを前提とせず，それらの
最適な組合せの模索も視野に入れた取組みを指す。ヒ
エラルキーとネットワークは相違するモデルだが，現
実の公共政策プロセスでは両者の重複が見られる。
ネットワークの役割や重要性が増してきているが，依
然として行政が重要な役割を担っているのも明らかで
ある。メタガパナンスとは，ヒエラルキーとネット
ワークの境界を見直したり
最適な紐合せ方を模索す
る行為，あるいは見直しの在り方等を議論するための
分析概念や規範を意味する(表2.3参照)。
表2.3 ヒエラルキーとネットワーク1
1)
マーケット
ヒエラルキー
ネットワーク
基本的関係性
契約と財産権
雇用関係
資源交換
依存性
独立的
依存的
相互依存的
交換媒体
価格
権限
信頼
紛争鱗決・
司法
規則と命令
駆けヲ|き
調整手段
文化
競争
従属
互!
t
l:性
( 
3 ) 計画制度の検討方向
価値観の多様化や将
来の不確実性の増大など社会情勢が大きく変化する
中，土木計画の計画制度の在り方が問われている。ガ
パナンス論との対比より計画制度の在り方の検討方向
として以下を指摘できる。
第一に，ネットワークマネジメントの観点から計画
制度の在り方を検討する必要がある。地域社会に広範
な影響を及ぼす一方で、多様な主体による協働を必要と
する土木計画のプロジェクトでは，古くからネット
ワークの役割は意識されてきた。特に，国の省庁間あ
るいは国と地方公共団体という行政組織間のネット
ワークは強く意識されてきた。行政計画法に基づく計
画行為の隆盛も，
ヒエラルキーモデルの弱点に対処す
るための制度的方策であったといえる。ただし土木
計画のプロジ‘ェクトは，社会基盤施設整備やそれに伴
う都市・地域開発から，施設の利用・保全や都市・地
域の創生へと大きく変化している。それに伴いこれま
で以上に多様な主体の参画が求められている。
東日本大震災の復興まちづくりは典型例である。被
災市町村は計画策定に当たり住民・民間企業・市民団
体等と議論する場を設定して意見調整を図る必要が
あった。計画の最終決定においてもネットワーク内で
の同意を得る必要があった。すなわち，形式的には行


ラ2
2
計
政に決定権があっても実質的にはネットワークに決定
権があったといえる。計画の実施に関しでも公共施設
の整備は行政が担うものの
公共施設以外の施設整備
やソフト純策の多くは行政以外の主体が担う。計画の
策定・決定・実施の各段階においてネットワークが重
要な役割を担っていることは明らかである。
土木計画の策定手続きにおいて効果的なネットワー
クマネジメントが求められる。その成否は，プロジェ
クトを取り巻く社会環境，ネットワーク内の利害関
係・信頼関係
マネジメント主体の調整能力・コミュ
ニケーション能力，行政言|函j去による計画策定手続き
や策定権限の規定等にも依存する。ネットワーク内で
の協議不調により計画策定に至らないガバナンスの失
敗(gov
巴rnancefai
lure) のリスクを小さくするネット
ワークマネジメントの在り方を問う必要がある。
第二に，ネットワークのアカウンタピリティの在り
方を検討する必要がある。ヒエラルキーモデルでは計
画の策定権限や決定権限を有する行政は立法府により
外部統制され，立法府に対するアカウンタピリティを
備えてきた。一方，ネットワークモデルにおけるネッ
トワークは自律的な組織であり，直接的な外部統制lを
受けない。しかしネットワークの決定により実施さ
れるプロジ、エクトは，ネットワークに所属しない組織
や個人にも影響を及ぼす。ネットワークが決定する土
木計聞の正統性と信頼性を担保する上でも，ネット
ワークが誰に対するアカウンタピリティを備えるべき
か，いかなる形でアカウンタピリティを確保すべきか
等を問う必要がある。
第三に，第一と第二の議論の前段として，ネット
ワーク内で、の協議や意思決定の特性について理解を深
める必要がある。ある現象について理解を深めるに
は，当該現象に関する事例を複数収集しそれらの共
通点から因果関係を推論するアプローチを採ることが
多い。しかし土木計画の多くのプロジェクトは単発
的で状況依存的である。ネットワークに参加する主体
の構成やネットワークマネジメントを取り巻く外的環
境も大きく異なる。一定数のサンプル収集を前提とす
るLarge-nアプローチによりネットワークの特性につ
いての理解を深めるには限界がある。
Large-nアプローチのイ七わりにSmal
l-nアプローチ
を採用する必要があると考えられる。同アプローチは
社会科学の定性的研究等で採用されており，少数の事
例について深い洞察を加えることで現象の背後に潜む
肉果関係を理解することを試みる。具体的な方法の一
つに，単一あるいは少数の事例の詳細な過程を追跡す
ることで，因果関係のメカニズムを推論したか仮説
構築と仮説検証・修正作業を連続的に行っていく過程
画
号ふ
ロ岡
追跡(processtracing)による因果推論がある。同推
論は。ネットワーク内での協議や意思決定の特性につ
いて理解を深める上で有益であると考えられる。
第四に，行政が直嬢的に関与しない地域コミュニ
ティによる地域おこしやまちづくりといったボトム
アップ型プロジェクトのガパナンスの在り方を問う必
要がある。行政が関与するプロジェクトでは，計画の
策定や実施に関するネットワークマネジメントにおい
て行政が果たす役割が必然的に大きくなる。行政計闘
の法規・ガイドライン・手続き等を見直すことで，行
政によるネットワークマネジメントの変化を促すこと
ができる。一方.行政が直接的に関与しない場合，そ
もそもネットワークが自己組織的でありネットワーク
内の議論を主導すべき主体は元より参加者すら確定し
ない。コミュニティガパナンス
(communitygover-
nance)の成功要因として住民組織のエンパワーメン
ト(empowerment)やソーシャルキャピタル(sociaJ
capitaJ)の醸成の必要性が一般に指摘される。ただ
し具体的な実践方法は定まっておらず.状況依存的
な対応が求められている。ネットワークガパナンスの
場合と同様，定性的事例分析の蓄積により，コミュニ
ティガパナンスの特性について理解を深める必要があ
る。
最後に.土木計画のメタガパナンスをつねに問いか
ける必要がある。土木計画のプロシ‘ェクトにおいても
ネットワークによるガパナンスの重要性が増してい
る。ただし，ネットワークモデルは従来のヒエラル
キーモデルやNPMモデルを代替するものではない。
むしろ現実にはそれぞれが重複して補完的に機能して
いる。例えば，行政評価法により実施が義務付けられ
ている政策評価はNPMモデルの考え方に基づき導入
されたものであるが，政策評価の実施と評価結果の公
開は行政組織のアカウンタピリティと密接に関わって
おり，ヒエラルキーやネットワークに基づくカパナン
スにも影響している。また
建設プロジェクトや施設
の維持管理においてPPPの推進が求められるなど
NPMモデルによるガパナンスが必要とされる領域も
ある。ヒエラルキー，マーケット，ネットワーク，コ
ミュニティといったガパナンスモデルの境界の見直し
も検討していく必要がある。特定のガパナンスモデル
を前提とせず，それらの最適な組合せを検討すること
で，土木計画の策定や実施に関わるルールや仕組みの
在り方を問いかけていく必要がある。
(橋本1悶也)
2.2.3 制度移行プロセスと土木計画論
土木計画は，社会をより良い社会へと少しずつ改善
していこうとする社会的な営みである13)。社会の有


2.2 計画制度
ラ3
り様は，個々の人間の行動が相互に影響を及ぼし合い
ながら形作られる。制度は社会で広く認められている
一定のルール(きまり) と定義できる14)。したがっ
て，制度は人々の行動への影響を通じて社会の有り様
を規定する一つの要因となる。土木計画が社会の改善
に資する営みであれば，社会の有り様を規定する制度
は土木計画における重要な政策対象と位置付けられよ
つ。
社会計画者にとっての関心事項は，社会を改善する
ために，どのように制度を形作ればよいのかという点
であろう。社会計画者が制度を通じて社会の改善を企
図するとき，望ましい制度とはどのようなルールなの
か，現在の制度を望ましい形に移行させるために，社
会の改善を意図する主体は，
どのように振る舞うべき
なのか，といった問いに対して合理的な考え方を有し
ておくことが望ましい。本項は1 土木計画という目的
のために，計画者がいかにして制度を扱うべきかにつ
いて論じる。
( 
1 J制度の要件
制度が社会の状態を規定する要因の一つであるとす
れば，計画論の中において望ましい制度とは何か，
ど
うすれば望ましい制度に移行できるのかを考えること
に意義がある。制度が制度たるためには，それが社会
で広く認められる必要がある。したがって，制度は計
画者が制度を通じて社会の改善を試みるとき，その制
度の具体的な形を社会に対して示し認められた上で
実効性が生じる。
社会で認められるルールのみが制度として位置付け
られる。ここで，ルールが社会で認められるとは，何
を意味するのであろうか?社会で認められているルー
ルは，まずそのルールが社会のすべての構成員に認識
されていなければならない。つぎに，社会の個々の構
成員がそのJレールから逸脱した行動をとれば，自らに
とっても望ましくない結果になると予想していること
が必要である。さらに，他のすべての構成員もその
jレールに従うであろうと予想できることが求められ
る。
計画者が社会を改善するためのルールを思い描いて
も，そのルールが以上で示したような制度たるための
資格を備えていなければ実効性がない。以下では，計
画者が制度を通じて社会を改善していくための二つの
アプローチを示す。
( 
2 J 制度設計アプローチ
(1) 意図的構造物としての制度
計画者が対象
とする社会において，立法者としての支配的権力を有
する場合，あるいはそれを前提とする場合。制度は市I
J
御可能なものとしてみなすことができる。立法者たる
計画者が描いたルールは，社会の法的制度に位置付け
られる。法治国家では，ルールがその国の法律に位置
付けられれば，当該ルールは社会の構成員すべてが従
わなければならない対象として認識される。また。会
社では，最高経営責任者が会社組織内部の立法者とな
るT。最高経営責任者の下で決定されたルールは，会
社のすべての構成員が従うべきものとして認識され
る。
以上のような制度の考え方は，計画者が対象とする
社会に対する支配的権力を背景とし，市Ij度を計画者の
目的を実現するための意図的構造物とする見方(the
intentional
ly cr
巴atedperspective) 15) を反映している。
制度の定義には，ゲームのルールとする仕方とゲーム
の均衡とする仕方の二つがあったことを思い出そう。
制度を意図的構造物とする見方は，制度をゲームの
ルールと定義する考え方に対応している。制度を意図
的構造物と見るとき.あたかも設計者が構造物を設計
するように，市I
J度は設計可能な対象物となる。計画者
が制度を意図実現のために制度を設計し支配的権力
を背景に制度を移行するやり方をここでは制度設計ア
プローチと呼ぶ。制度設計アプローチの考え方は.土
木計画論を論じた藤井13) における構造的方略(struc-
tural 
strategy)に対応している。
( 
2 
) 支配の構造
制度設計アプローチは，国や
地方自治体，あるいは会社などの組織といった支配構
造が明確に定義された社会において有効で、ある。立法
府で管轄される法律あるいは行政的権限で管轄される
事業執行上のルールといった制度に対して有効に機能
する。法治国家において立法府の支配的権力は裁判所
を通じた強制j力に裏付けられる。裁判所が当該国民に
対して，法的lレールを強制する限りにおいて，その
ルールは社会で広く認められる制度となる。また，あ
らゆる組織の単位でも，その組織の長は自らに与えら
れた裁量の範囲で組織的ヒエラルキーという支配一被
支配の関係性において，ルールを強制することができ
る。
支配の構造は，国家権力や組織的ヒエラルキ一以外
にも存在する。例えば，電気分野を除く工業分野の国
際規格を決定する国際標準化機構(
International
Organization for standardization， ISO)も，国際標準
規格を定めることができる実質的権限を有してい
る。また，国際的な建設工事における請負契約では，
T 無論，会社内部の意思決定は。取締役会の決済を経なけれ
ばならないため。最高経営責任者が独裁的にすべてを決め
る立場にはない。しかし会社内部のルールの決定に対し
て。最終的な安任を:iiう立場として
会社における立法者
は最高経営~任者とみなすことができる。


54 
2
計
国際コンサルティング・エンジニア連盟(FIDIC.Fe 
deration Internationale des Ingenieurs-Conseils) が発
刊する標準契約約款が用いられる。標準契約約款て、規
定される取引ルールはFfmcが設計する。
ある社会において。支配の構造が機立されるために
は，その社会における支配者としての正統性(legiti
macy) を有する主体が存在していなければならな
い。正統↑生の普遍的な源泉の一つは，過去にその主体
が公布したルールが守られてきたという事実であ
るlio
土木計画学で制度設計アプローチに基づいた政策論
を展開する場合，分析者はいかなる社会的集団におけ
るルールを対象としているのかを明確に定義しなけれ
ばならない。さらに，その社会的集団において，支配
の構造が確立されているという前提を確認しておく必
要がある。
( 
3 ) 制度設計の方法論
制度設計アプローチで
は
支配的権力を持つ主体が被支配者である社会の構
成員の行動を特定の方向に仕向けるやり方で社会の改
善を試みる。
行政は，ある政策的目的を実現するために，補助金
を支給したり，罰則を科したりして，人々の行動を制
御できる。建設プロジェクトにおける契約では
発注
者は，工期とおりに工事が完成しない場合の約定損害
賠償をルールとして規定することにより，請負者に対
して工期jを遵守する努力を引き出すことができる。こ
のように.制度は人々がある特定の行動を起こした
り，抑制したりする誘因(incentive)となる。人や組
織の行動を意図する方向に仕向けるために誘因を与え
るルールは至る所で用いられている。
ゲーム理論は制度設計を理性的に行うのに役立つ方
法論である。制度設計のためには.制度に関係するプ
レイヤーの聞の戦略的関係をシステムとして表現する
必要がある。ゲーム理論は. まさにプレイヤー聞の戦
略的構造を数学的に表現するための道具立てを提供し
てくれる。ゲーム理論は，ルールの違いが社会的帰結
にもたらす影響を演鐸的に分析するのに役立つ。
プレイヤーの最適行動は. 白らの行動に対して他の
プレイヤーがどのように反応するかという予想に基づ
く。このように複数のプレイヤーの予想が重層的に依
存し合う環境の下で。すべての合理的なプレイヤーが
逸脱した行動をする誘因がないような行動の組合せを
特定することができる。このようにしてi尊かれた行動
の組合せがナッシュ均衡(Nashequilibrium)である。
ナッシュ均衡における行動の組合せは自己拘束的(self-
enfO
l
・cing) である。自己拘束的とは?他のプレイ
ヤーが期待されている行動に従うという期待を各個人
画
論
が持っている場合に，
自らも期待されている行動に従
うのが最適である状態をいう
15)。ナッシユ均衡がた
だ一つの行動の組合せとして特定できれば，ナッシュ
均衡の下で実現する社会的状態が，ある特定のルール
すなわちi
l
1
1
J度の下で、導かれる社会的帰結の演線的な推
論結果とみなせる。
( 
4 ) 制度設計の目的
制度は，r
人や組織の行
動をある目的に誘導したい」と企図する主体と行動を
誘導される主体という関係性の中で概念付けられる。
伝統的なインセンテイブの理論では.他者の行動をあ
る目的のために誘導しようと企図する主体をプリンシ
パル(principaJ) と呼び，行動を誘導される主体を
工ージェン卜(agent) と呼ぶ。インセンテイブの理
論は，
プリンシパルがエージ、エントの属性や行動を観
察できないような状況においてl
どのようなアメとム
チを与えて，プリンシパルが意図する行動を導くのか
を分析できる。
要するに，制度は設計できるという立場に立てば，
ゲーム理論という道具を用いて制度をルールとして表
現しその社会的帰結を推測するためのシステム的装
置を構築することができる。その際，計画者は制度の
帰結を推論するために用いるゲーム理論の前提が扱
おうとする制度を分析する上で本当に妥当かどうかを
十分に確認しておかなければならない。
対象とする社会においてゲームの存在がアプリオリ
に想定されている。ゲーム理論では.プレイヤーの間
でゲームの構造が共有知識(commonknowJ巴dg巴) と
なっていることが前提とされる。したがって，制度を
ゲームのルールとする見方に基づいた制度設計という
政策アプローチでは，社会全体でゲームの構造が共布
知識となっていなければならない。ゲームの構造は，
個人が行動を選択する上で認識されたモデルである。
制度設計アプローチとして有効性を持つためには，行
動選択のために認識されたモデルが社会全体で共有化
されている必要がある。
( 
3 
J 制度危機アプローチ
制度設計アプローチでは，制度は支配的権力者に
よって設計される意図的構造物として概念化された。
制度設計アプローチでは，計画者は市Ij度をゲームの
ルールとして表現しその効果を演緯的に推測するこ
とができる。
一方. m
l
J度は，意図的構造物としての見方のほかに
進化的な制度としての見方
(theevoJutionary perspec-
tive) 15) がある。繰返しゲームの枠組みでは，例えば
囚人のジレンマのような単純なゲームの繰返しゲーム
であっても，複数の均衡解が存在することが知られて
いる。ゲームが複数の均衡解を持っとき.プレイヤー


2.2 計画制度
55 
はいずれの行動を選択すればよいかを一意に決めるこ
とカfできない。
一方，歴史的経緯の中で，いずれの均衡解が選択さ
れてきたかをプレイヤー全員で共有していれば，いず
れのプレイヤーも共有化された均衡プレイから逸脱す
る誘因はない。歴史的経緯の流れで社会の中でいずれ
の均衡解が選択されてきたかを知っているプレイヤー
は，ある状況で，
どのように振る舞うべきかを知って
いることにほかならない。複数の均衡が存在するよつ
なゲーム的文脈において，歴史的経緯から一つの均衡
解が選択されることによって，行動がルール化されて
いる場合も.社会に広く認められたルールという意味
において，ゲームの均衡は制度である。ここでの制度
の概念は，Schelling 16)によるフォーカルポイン卜
(focal 
point)に対応している。フォーカルポイント
は，相手がどう予測するかと自分が予測するかについ
ての相手の予測を各人がとごう予測するかについての手
がかりとなる。フォーカルポイントは主体問の関わり
を通じた調整過程で形成されるものであり進化的であ
る。
市I
J度が均衡として定義される場合，それはシステム
の中で内生的に決まるものであり，計画者が自らの意
図のために制御できるものではない。制度は自らの自
己拘束性のため，いったん制度として確立すると異な
る制度への移行は容易ではない。自己拘束的な制度が
他の制度に移行するためには，すべてのプレイヤーの
行動と予想が一気に変わらなければならない。
いったん確立した制度が他の制度に移行するために
は，既存の制度が必ずしも社会の中で満足するような
結果をもたらさないという認識が広がる必要がある。
既存の制度に対する不満が認識されるための環境的要
因には
-新たな行動を選択可能にするような技術革新
.閉鎖的な取引環境の開放的市場との接触
-外国競争相手との生産性・革新ギャップの認識
.強い制度的補完性のある制度の変化
などが挙げられる
17)。環境的要因は既存の制度以外
の制度の可能'生を模索するきっかけを与える。しか
し環境的要因のみで制度の移行は生じない。制度が
実際に変化するためには，プレイヤーの行動や予想が
一気に遷移させるレベルの累積的変化が必要となる。
累積的変化が生じるためには，既存の制度では必ずし
も最適ではない行動を採用し，新たな市I
J度において必
要な能力を有するプレイヤーが相当数蓄積されなけれ
ば、ならない。
このように環境的要因が引き金となり，既存の制度
では必ずしも最適で、はない行動を選択する突然変異的
なプレイヤーによる模索，学習過程を通じて新たな
フォーカJレポイントが見いだされ，多くのプレイヤー
により，その価値が認識され始める。新たに見いださ
れたフォーカルポイントは
社会で広く認められる新
しい制度として正統性を高める一方，既存の制度は正
統性を失っていく。このような共有予想の崩壊は制度
危機(institutionalcrisis) と呼ばれる17)。
計画者が社会の改善のために変更すべきとする制度
が均衡としての制度であれば，支配的主体が権力を背
景に制度をあたかも構造物のように設計することは不
可能である。計画者が制度変更を実現するために可能
な行動は2 既存の制度に対する制度危機をもたらすた
めのプロセスを活性化させることのみである。した
がって，
このような制度変化の政策アプローチを制度
危機アプローチと呼ぽう。
意図的に制度危機を生み出すことは，決して容易な
ことではない。制度危機は社会の構成員の学習過程を
通じて生み出される。計画者は，率先して既存制度に
縛られない実験を通じて.新たなフォーカルポイント
の可能性を見いださなければならない。さらに計画者
は，社会の構成員の学習を促すために，新たなフォー
カルポイントによって実現する社会の望ましさを社会
に対して理解可能な形で説明することが求められる。
社会の改善を企図する計画者の役割は，自らが来l
iた
なフォーカルポイントの開拓者となることだけではな
い。社会の構成員自身が新たなフォーカルポイントの
開拓者となり，
さまざまな空間や集団でより良い社会
を目指した実験的取組みを行うようなアプローチもあ
る。このとき，計画者は社会における個々の構成員が
社会的改善のための取組みを行う自覚と責任を認識さ
せる形で社会に働きかけることができる。
( 
4 
) 制度聞の相E依存性
(1) 制度の階層性・補完性
社会の改善を企図
する土木計画学において，制度設計アプローチは，社
会でゲームの構造が共有化されている場合に有効で、あ
ると述べた。ある特定の行動に罰則を科すようなルー
ルを法律化するというアプローチは，司法制度が存在
するおかげでゲームの構造が共有化されているからこ
そ意味を持つ。そこでは，違反行為を発見するための
モニタリング組織，裁判所のように違反行為を客観的
に立証するための仕組み，違反者を罰するという社会
的インフラストラクチャーが整備されている必要があ
る。国家の権力基盤が脆弱な国で見られるように
こ
のような社会的インフラストラクチヤーが存在しない
場合，法律に基づく制度設計によって社会を改善しよ
うとする試みは必ずしも有効で、はないかもしれない。
法律化されたルールは，司法制度という社会的イン


ラ6
2
計
フラストラクチャーの上で機能する。このように，制
度は階層性を有している。司法制度が社会的インフラ
ストラクチャーとして社会に広く認識され受け入れら
れているためには，司法制度が正統性のある権力者に
よってもたらされなければならない。正統性の権力者
が存在するためには，民主主義システムのように，正
統性のある権力者が社会で同定されるためのさらにメ
タレベルの制度が必要となる。
ある制度は，すでに存在している別の制度の下での
み機能する。メタレベルの制度は，社会計画者にとっ
ても制度設計の対象にはなり得ない価値観や規範と
いったものであるかもしれない。あるいは，法律化さ
れたルールのメタの制度も法律化されたルールとして
の制度かもしれない。このとき，計画者は，ある社会
的状態を実現するために
メタレベルの法律も併せて
制度設計の対象にしなければならないかもしれない。
メタレベルの法律化されたルールが機能するかどうか
は，またさらにメタレベルの制度の下でしか機能し得
ないという事実を考慮しなければならない。
このように，制度が機能する仕組みにおいて階層性
が存在するという事実は，制度のもう一つの側面を示
している。制度設計が可能になるためには，その制度
に実効性を与えるためのメタレベルの制度が必要であ
る。メタレベルの制度は，社会計画者が自由に選択で
きるとは限らない。メタレベルの制度は
個人の行動
に影響を及ぼすルールであり，それに従うことが各個
人にとって最適な選択であり，かっ他のすべての人も
そのルールに千追うと予想できるものである。あるルー
ルが市I
J度として確立するためには自己拘束的でなけれ
ばならない。メタレベルの制度も自己拘束的である。
一般に，ある制度はメタレベルの制度を含む他の複
数の制度と補完的に機能している。ある帝I
J度の存在が
他の制度の存在自由となっているような場合，これら
の制度は制度的補完の関係にあると呼ばれる。また，
複数の制度でのこのような補完性は，
制度的補完性
(institutional 
complementarity) と呼ばれる。
制度的補完性が存在する場合，ある市I
J度が他のいか
なる制度と補完的に機能しているのかについて配慮す
る必要がある。例えば，i
l
llJ度Aが制度αと補完的に
機能している場合を考えよう。このとき，制度。が
確立している社会において，制度Aを導入しでも，
制度αが確立した社会と同じような社会的帰結を得
ることはできないかもしれない。このように.計画者
が制度の変化を通じた社会の改善を企図するとき，対
象とする制度と制度的補完性がある制度を見落とした
か見誤ったりすれば，期待した結果が得られない可
能性がある。
画
論
( 
2 ) 制度的補完性の例
制度的補完性の性質を
理解するために，つぎのような例を考えてみよう。わ
が国の公共建設工事で用いられる標準契約約款で規定
される内容は，国際的な建設工事における標準契約約
款であるFIDICと比較して明らかに少ない。国際的
な建設工事ーでは，契約当事者の権利および義務が詳細
に記載されている。また，契約変更が行うための手続
きも詳細に取り決められている。一方，わが国では契
約当事者の聞で、の協議を通じて解決すると記載されて
いるのみであり詳細な変更手続きは定められていな
し
、。
国際的な建設工事の契約における権利および義務に
ついて係争が生じた場合，仲裁や裁判といった第三者
による裁定に委ねることが一般的である。実際に，国
際的な建設工事では2 付!裁などの代替的紛争解決手段
カf しlまし』ま用いら~"Lる。
一方，わが国の建設工事において，契約紛争ーの解決
を第三者の裁定に委ねる事態に至ることは伝統的に少
ない。わが国の建設工事における契約変更では，発注
者が主導的役割を果たす。発注者側にインハウスエン
ジニアが存在しており，請負者との問に意図および能
力に関する信頼関係が存在する場合，発注者と請負者
の問で契約紛争は生じにくい。
わが国の建設請負企業は，国際的な工事で用いられ
るFIDICの下でのマネジメン卜に適応していないこ
とが問題点として指摘されている。世界的な潮流の中
で。わが国でもFIDIC契約約款を用いて工事を行う
試みも考え得るであろう。
しかしFIDICは契約当事者の紛争を第三者の裁定
に委ねて解決するというシステムを前提としている。
第三者に紛争の解決を委ねる場合には，契約当事者の
主張を立証しなければならない。そのため，契約書内
において権利および義務を詳細に記述し，また契約変
更に至る手}
I
I買も厳密に取り決めておく必要がある。こ
のように，第三者による裁定に依存した契約方法で
は，契約書を準備し運用するために少なからず取引
費用が発生する。
ところが，わが国では，取引上の問題が生じた場合
にふ契約当事者はすぐに契約書の内容に基づいて自
らの主張をするわけで、はない。契約事項とは別に，両
者の信頼関係に基づき話し合いを通じて対処方法を見
いだそうとする。そのため，わが国の建設工事の商慣
習では.契約は形式上のものであり実際に契約書の
中身を見る機会はほぼないというのが実態である。こ
のように，契約ではなく，契約当事者の信頼関係に基
づいて取引を行う制度が確立している環境に，FIDIC 
のように異なる形式の契約を導入しでも，大きな影響


2.3 合意形成
ラ
ア
は受けない可能性が高い。
以上の例は.FIDICが国際的な建設事業の環境にお
いて効果を発揮する契約ルールであり，必ずしもいか
なる環境においても効果的であるとは限らないことを
示している。わが国の建設事業では，何度も同じ相手
と取引関係に入る。そのため，契約変更が必要な事態
が生じた場合でも，契約当事者は長年の関係性に基づ
き，契約書に細かく書いていなくても，発注者が主導
的な役割を果たして適切に解決されるという予想、を共
有している。このようにわが国の建設事業のプレイ
ヤーの問で共有された予想は制度である。以下では，
このような制度を発注者主導型制度と呼ぼう。発注者
主導型制度は，わが国のプレイヤーにとって自己拘束
的な均衡である。
一方，
国際的な建設事業では，日本国内で見られる
ような長期的な関係性は存在しない。したがって，契
約当事者が取引における自らの権利を保護するための
手段は，書面に記載した合意事項しか存在しない。契
約の内容は，仲裁廷や裁判所のように契約当事者が正
統と認める第三者によって実効性を与えられ，強制さ
れる。また，係争が生じた場合にも，第三者による判
断に委ねざるを得ない。すなわち，国際的な建設事業
の取引環境では，契約当事者は契約の記載内容のみが
自らの権利を保護する手段であり，係争が生じれば第
三者に判断を委ねるという予想を共有している。この
ように，最終的には第三者に依拠して契約変更の事態
に対処するという予想も均衡としての制度である。以
下では，このような制度を第三者依拠制度と呼ぼう。
一方.契約で規定されるルールは，明らかに契約当
事者の行動に影響を与4 えるという意味で制度である。
以下では，契約で規定されるルールを契約制度と呼ぼ
う。契約制度は，設計可能な制度である。契約制度
は，契約当事者の聞での取引関係において第三者依拠
制度が成立している場合にのみ効果を有する。した
がって，契約制度と第三者依拠制度は補完的である。
一方，日本的な発注者主導型制度では，契約制度は契
約当事者間の行動にそれほど大きな影響を及ぼさない
かもしれない。(
大西正光)
引用・参考文献(2.2節)
1) North， 
D.C. : 
Institut
ions， 
Institutional Change and 
Economic Performance. Cambridge University 
Press (1990). 竹下公視訳
f
l
j
l
J度・制度変化・経
済成果，晃i
羊書房(1994)
2) Scott， 
W.R. 
: 
Institutions and Organizations. Sage 
Publications (1995). 河野昭三，板橋慶明訳ー制
度と組織，税務経理協会(1998)
3) Simon， 
H.A. : 
A behavior mod
巴1of rational 
choic
巴，
The Quarterly Journal of Economics. Vo1
.69. 
pp.99~ 118 (1955) 
4) 福本潤也
多様な意見と社会の決定，土木学会誌
編集委員会編，合意形成論
総論賛成・各論反対
のジレンマー，土木学会(2004)
5) Bolton， 
P
.
 and Dewatripont， 
M. : 
Contract Theory. 
MIT Press (2005) 
6) Glazer， 
A. and Rothenberg， 
L.S. 
: 
Why Government 
Succ巴edsand Why l
t
 Fails. Harvard University 
Press (2001).井堀利宏。土居丈朗，寺井公子
訳成功する政府失敗する政府，岩波書庖
(2004) 
7) Drucker， 
P
.F. : 
Management -Tasks， 
Responsibili
ー
ties， 
Practice. Harper 
Business (1993).有賀裕子
訳ーマネジメントー務め，責任，実践，日経BP
社(2008)
8) 西谷剛実定行政計画法
プランニングと法，
有斐閣(2003)
9) Kooiman， 
J. 
Governing as Governance. SAGE 
(2003) 
10) Rhodes， 
R.A.W. : 
The new governance: Governing 
without government. Political Studies. Vo1
.44. 
pp 652~ 667 (1996) 
11) Kajaer， 
A.M. 
: 
Governance. Polity (2004) 
12) Jessop， 
R. : 
Governanc
巴andmeta-governanc巴On
ref
l
日氾刊ty，r
巴quisi
tevariety， 
and requisite irony. in 
Bang， 
H.(Ed.) Governance as Social 
and Political 
Communication. Manchester Universi
ty Press 
(2003) 
13) 藤井聡土木計画学. p.
49
. 学芸出版社(2008)
14) 青木昌彦
経済システムの比較制度分析，東京大
学出版会(1996)
15) Greif， 
A. : 
Institutions and the Path to the Modern 
Economy: Lessons from Medieval 
Ti
-
ad巴。岡崎哲
二，神取道宏監訳比較歴史制度分析.NTT出版
(2009) 
16) Sche山ng，T. : 
The Strategy of Conflict， 
Harvard Uni-
versity Press. 河野勝監訳ー紛争の戦略ゲーム
理論のエッセンス. !
j
l)
J草書房(2008)
17) Aoki， 
M. : 
Towarcls a Comparative Institutional Anal-
ysis， 
MIT Presss. 
ifJ~i軍弘和，
谷口和弘訳)
比較制
度分析に向けて。NTT出版(2001)
2.3 合意形成
土木計画における合意形成(consensusmaking)に
は大別して二つの種類がある。前者は，
①住民合意
形成ともいわれるもので¥地区計画や住民協定等，コ
ミュニティの利害に関わる計画等で意見の一致を図る
ことを目的にしている。一方，広域根幹的な社会基盤
整備等の土木計画に関わる合意形成は，②社会的合
意形成や地域的合意形成，あるいは国民的合意形成等
と称されるものなどであり
計画の及ぼす効果と影響


ラ8
2
計
画
圭ι
ロ1
1
1
1
が一つの狭い地区等にとどまらず，関係主体全員の参
加や合意が困難な条件の下て¥政策，計画，事業等を
i
決定する場合の合意形成である。ここでいう合意形成
は，当該の決定行為を行うための必要条件と捉えるこ
とができ，全員の合意を得るものとは考えられていな
。
)
 
ー
、'
ν
 
本節では①の合意形成が
ワークショップ等の手
法を剥lに広く運用され成果を挙げていることも踏ま
え，土木計画のチャレンジすべき大きな課題として，
②の合意形成問題を念頭に解説する。コミュニテイ
の問題を自ら解決するような地域完結型の取組みも増
しているが，社会基盤のいっそう効率的な整備や利活
用の在り方，生活に密着する防災や環境の長期的な取
組み，
自転車交通等も含む道路空間の再配分，さらに
は市街地の地下や上空の利活用に至るまで。コミュニ
ティを超えて合意形成を図る課題は増している。
また.新たな社会基盤整備についても開発途上国で
は合意形成上の工夫を必要としている。したがって，
さまざまな価値が対立する厳しい場面を念頭に合意形
成を体系的に捉える必要性は増していると考えられ
る。
さて，
②の合意形成の実現のためには，一般に市
民や住民等が抱くさまざまな関心ごとに適切に対応す
る取組みが必要となる。コミュニケーションの分野で
は以前より，人々の関心ごとが
手続き的関心ごと
(proc
巴duralinterest)，実質的関心ζ と(substantial
interest) 
，心理的関心ごと(psychologicalinterest) 
の三つに分類できるとされてきた2)
。そのことも踏ま
えて，本節では，①手続き的関心ごとに配慮した計
画手続きの在り方. ②実質的関心ごとに適切に向き
合う対話の在り方，③行政の信頼性等，心理的関心
ごとに関わる計画主体の良きガパナンスの在り方1
と
いう三つの観点より解説することとした。
すなわち，2.3.1墳では，個々の計画や事業の取組
みにおいて紛争を未然、に防ぐために計画手続きの正当
性が必要となることから，
コミュニケーションプロセ
スの理論を解説し，2.3.2項では，紛争発生時などの
問題解決や当事者間の合意形成のための1 対話技術を
駆使したコンセンサスピルデイングの理論を解説し，
2.3.3項では，計画lの策定主体である行政等の信頼を
平時から高めるための善きガパナンスの在り方等につ
いて解説することで，先に述べた後者の合意形成のた
めの必要条件を概観することとしている。
最後に合意形成と関わりの深い住民投票について，
本節での立場を述べておく。近年，手続きゃ情報公開
等が十分で、はないとの理由から。住民投票で決定すべ
きとの意見が示されることも少なくない。住民投票に
ついては。それがただちに否定されるものではない。
しかしより多くの参加者による直接投票の結果が正
当化されるための条件は，個々の参加者がそれぞれに
正しい選択を行える場合に限られる。したがって!手
続きが十分で、ない場合に。情報が欠落したまま不十分
な知識の下で賛否を問うことでは，かえって誤った結
論に導かれることも否定できない。手続き上の問題を
有する決定に際しては，住民投票に向かうのではな
く，手続きや情報公開を改善する要求をすべきであ
り，そのことでより善い解を導く方向を目指すべきで
あると考える。
2.3.1 コミュニケーションプロセスの理論
ここでは，
まず計画策定時のコミュニケーションの
在り方を総括的に解説する。
[1] 計画策定におけるコミュニケーションの定義
土木計画でコミュニケーションが行われる取組みは
数多く存在するが，特に近年重要と考えられているも
のは以下の3種である。
クライシスコミュニケーション(crisiscomm山1
1-
cation，以下本節ではCCとl
略) は。3AR3，パンデ
ミック，エボラ，原発事故等の災害が発生した非常時
に行われ，Cr
isis 
& Emergency Risk Commwlicationや
Outbreak C0I111nunication等ともいわれ1 住民等の不
安を和らげ軽率な行動を抑制することで
効果的な対
策や計画の実行を図ることをねらいとしている。
リスクコミュニケーション(r
iskcommunication，以
下RCと略)は，地球温暖化や気候変動，地震防災，
食品安全，発癌，原発の安全等に対するリスクを，住
民等に平常時に気付かせることで
早期の行動を促
し，そのことで対策や計画の効果を高め1 発災時の被
害を未然に軽減することを目的に行われる。
これらに対してパブリックコミュニケーション(pub-
l
ic con1l11unication，以下PCと略) は，政策や計画の
立案時等に常時行われるものと考えられ，土木計画，
都市計画，交通計画等の策定-実施段階等で行われる
パブリックインボルブメント
(publici
nvolv
巴ment，以
下回と略)や市民参加(citizenparticipation)等がこ
れに該当する。住民等に政策や計画の効果・影響につ
いて早期に気付いてもらい，計画目標の共有や計画へ
の理解・協力を目的とすることが多い。
これら3種のコミュニケーシヨンにおいて予想され
る住民等の従前の意識の多くは，CCでは「私と家族
だけでも助かりたいJ. RCでは「私は無関係で安全
だと思うJ.そしてPCでは「私には無関係だし関心
もない」であると考えられる。そのような意識を変え
るきっかけを作ることが，おのおののコミュニケー


2.3 合意形成
ラ9
ションの目的となる。土木計画の策定と実行のプロセ
スにおいては，
これらすべてがさまざまな場面で重要
な役割を果たしていると考えられる。
( 
2 
) 計画策定におけるコミュニケーションの進展
ここでは，計画策定時に行われるコミュニケーシヨ
ンであるPCのうち，特にPIと呼ばれる取組みの過
去からのおもな経緯を概観しておく。なお，計画にお
けるPIには. ①政策や上位計画の作成段階のPIと
②都市計画の決定段階や事業段階のPIとの二つがあ
る。②は利害がはっきりして地権者等への対応を迫
られる段階を含むことから
各国で古くから備わって
きた。一方，①については，以下の取組みが知られ
ている。
スケフィントンレポート(Skef
白igtonreport)は.
上位計画である地域の構造計画(structuralplan)に
対して，適切なPI導入の必要性と具体的な方法を提
案・勧告したもので，イギリスで1969年に公表さ
れ，その後各地方政府が導入を試みたことで知られる
先駆的な提言であった。
一方，アメリカでは総合陸上交通輸送効率化法
(Intermodal Smface Transportation Efficiency Act， 
ISTEA)が1991年に成立し事業の上位計画である
地域交通計画等の策定に当たりPIの導入を義務付け
た。この時代のアメリカでは改めて大規模な交通投資
が必要になっていたが，事業実施段階での合意形成が
進まず.そのため，上位計画段階から計画の必要性を
共有する取組みが必要とされたことに背景がある。そ
の後，四半世紀が経過するが，計画策定におけるPI
の取組みについては，その基本原則を一定程度強化し
つつ制度を保って現在に至っている。
日本では，キックオフレポートが1997年に当時の
建設省道路局から出されている。それは審議会を通し
たものであったが道路行政に広く国民の声を反映す
ることを試みたもので，その後，道路計画の構想段階
をよりオープンにする取組みにつながった。そして，
2002年に市民参画型道路計画プロセスのガイドライ
ンが公表され，その後，同ガイドラインは2005年，
2013年に改訂され現在に至っている。
また，国土交通省では2008年に全省的な取組みと
して
公共事業の構想段階の計画策定プロセスガイド
ライン3) を公表し後述する三つの並行する計画プ
ロセスと同等なプロセスを示し
言「函の策定
(planning)におけるPIの位置付けをより明硲にして
いる。
[ 
3 
) 計画理論とコミュニケーションプロセス
つぎに計画理論の歴史的発展を概観し計画策定プ
ロセスにおいて，
コミュニケーションプロセス(com-
munication process)がどのように位置付けられるの
かを明確にする410
合理的計画理論(rationalplanning theory)は①現
状の分析と将来の予波1
]
. ②目的や目標の設定
③適
切な手段の比較検討，
④計画案の採択。といった一
連の手順を計画主体が自ら行うことで進められるが
このような考え方は1950年代に欧州、
|で登場し，各国
に伝えられた。ただし，計算に基づく合理性に偏り過
ぎると当初から批判も多く，漸進的計画理論(incre-
mental 
planning)や相互取引的計画理論(transactive
planning)等の考え方を生み出してきた。わが国では
現在に至るまで，交通計画等の社会資本分野の計画検
討手順として，おおむね支持されている。
一方，アメリカ等の都市計画分野では，1960年代
前後から，
弱者擁護計画理論(advocacyplanning)が
登場した。これは弱者の声に耳を傾ける手続きとし
て，都市計画の分野で注目されたものである。この背
景には，当時の高速道路網の急速な整備推進等が挙げ
られる。アメリカでは1956年の道路信託基金の創設
によって.本格的な高速道路整備が満を持して始まっ
たが，大都市の都心部には.良好な郊外住宅地に転居
できない多くの低所得者層が残り，そのような弱者の
居住区に広l幅員で地域を分断する高速道路の建設が相
次いだ。
このような計画理論は，その後，
対話型計画理論
(communicative planning theory)に結び付いたと考
えられる。そこではコミュニケーションによって相互
理解が可能なのは.他者の発話が①理解に資する
か，②誠実であるか
③文脈上正当であるか，④真
実であるかという四つの基準を満足するかに依存する
とされる。これらはHabermasの対話的合理性(com-
m lmicati ve rational
ity)で用いられる妥当要求(val
idi
-
ty claini) 
5) を基にしているが，対話的合理性が代表
民主制と参加型民主制との結び付きをほとんど示して
いないため，計画者等にとって対話的合理性がどうす
れば抽象的理論以上のものに成り得るかを想像しにく
いとの批判等もある。
[4 ) わが国の計画プロセスとコミュニケーション
プロセス
これらに対して，わが国の国土交通省ガイドライン
などでは，三つの並行する計画プロセスが示され.合
理的計画理論に基づく計画検討手順に加えて，
技術・
専門的検討と住民参画促進と呼ばれるコミュニケー
ションプロセスとの，合わせて三つを同時に位置付け
た計画策定プロセスが2008年に登場している。
同ガイドラインでは，住民参画の下で，社会面・経
済面-環境面等のさまざまな観点から総合的に検討を


60 
2 計
ー
行い，計画を合理的に導き出す過程を住民参画の下で
進めていくこととしており.いわゆる戦略的環境アセ
スメン卜(strategicenvironmental assessrnent) 6) を
含む手続きとされ，この手続きで行われた土木計画の
最初jの事例として，那覇空港の構想段階の計画づくり
が進められ，厳しい反対に直面することなくアセスメ
ントを終了して2014年に工事が着工している。
また，同ガイドラインでは，公共事業の計画に関し
て国民の理解を得るためには，計画自体が適切である
ことはもちろんのこと，計画策定プロセスに対して透
明性，客観性，合理性，公正性が確保されていること
が重要とされている。
三つの並行する計画プロセスのように，計画策定の
発議から決定に至る計画検討プロセスに
，技術検討プ
ロセスとコミュニケーションプロセスを加える考え方
は，わが国においても，公共政策や土木計画の検討に
当たり，情報公開や説明責任，住民参加や市民参画等
が要請されるようになり，合理的計画理論の考え方を
行政内音1
1でのみ実践することでは.社会的な合意形成
の達成が困難な状況が増してきたことを背景とする。
[ 
5 J コミュニケーションプロセスの基礎理論7) 
以上に解説したような新たな計画策定プロセスを設
計することによって，社会的な合意形成を実現するた
めには，果たしてどのような条件がそのプロセスに備
わっている必要があるだろうか。
これには諸説があると考えられるが，少なくともつ
ぎの四つの条件は必須といえるだろう。すなわち
合
法性(法律手続きに反しないこと). 手続き公正性
(手続きが一律性を有し不正がないこと)，手続き客
観性(手続きが特定の人物の価値等から独立し，事実
や客観データに基づく判断がなされること)，
手続き
合理性(代替案の合理的な比較検討や
T主主による遡
及可能性が保証されており。最善の科学技術に基づ
く検討がなされること)である。
さらにつぎの二つの条件は，コミュニケーションを
前提とする手続きを行う際に必要といえるだろう。す
なわち手続き誠実性(手続きが丁寧になされ，計画
主体の誠意が示されること)と手続き妥当性(手続き
が社会で有効とされ社会通念等に照らし受容される
こと)である。最後の手続き妥当性は，以下の四つの
成立要件に分解されるコミュニケーションプロセスが
有すべき条件と考えることができる。
すなわち，手続き・情報の透明性(手続きや計画に
関わる情報が広く公開されていること)，説明方法の
説得性(情報の公開にとどまらず，その説明責任が全
うされていること)，対話機会の十分性(意見を述べ
る機会を含め，双方向のコミュニケーションが十分に
画
吾ι
日間
行われていること)，意見反映の納得性(計画検討に
意見が反映されることや反映されないことに社会が納
得できること)の四つである。
以上の条件のうち，手続き妥当性を満たすコミュニ
ケーションプロセスが用意されることで¥市民や住民
等は計画検討プロセスや技術検討プロセスで行われて
いる内容についても知る機会を得られ，言|画策定に関
わることも可能になる。そのことで計画案自体につい
ても事前に理解することが可能になるばかりか，手続
きに関わる合法性や公正性，客観性，合理性等につい
ても独自に判断することが可能になる。
このような判断を実現可能とする手続きに関して，
アメリカでは連邦規則(codeof federal I
'egulations， 
CFR)によって，PIをどのように実施するかを定め
る計画を，市民等の関係者と協議して策定するように
義務付4けている。
[6 J 第三者機関の設置と計画プロセスの進行管理
コミュニケーシヨンプロセスを伴う三つの並行する
計画プロセスでは，それぞれのサフプロセスで取り扱
う審議事項等について，計画主体に助言や勧告等を行
う目的で第三者機関を設置することができる
(図2.8
参照)
。これは先の国土交通省のガイドラインでも示
されているが。ここでは三つのプロセスに対応させっ
つ解説することとする。
① 技術検討プロセスに対応する第三者機関とし
て. 技術・専門委員会等を設置できる。この委員
会は各分野の専門家で構成され，個々の専門性に
照らして計画の技術的-専門的な事項が審議され
る。個々の専門性に照らして特定の計画内容を支
持することが容認される点で，計画内容に対する
中立性は必ずしも要求されない。
② 他方，コミュニケーションプロセスの適切さや
妥当性を外部から評価して助言-勧告等を行う機
関として，
コミュニケーション諮問委員会等を設
置することができる。
この委員会は，コミュニケーションの専門家ら
がコミュニケーションプロセスの全体計画や個々
の取組みの正当性-妥当性を判断する役割を担
う。意見の対立が予期されるような計画検討で
は，手続き閣の正当性を中立的な立場から評価す
る必要があるため，計画内容に対する価値判断か
ら距離を置くことが必要となる。
③ 
ヒ記の委員会が計画検討プロセスの適切さにつ
いても同時に審議対象にすることは少なくない。
そのような場合に?計画プロセス検討委員会や計
画プロセス審議・監視委員会等と呼ばれることが
ある。これらは計画検討プロセスの設計に関わ


2.3 合意形成
61 
技術検討プロセス
現況の観測-調査
データ収集ー観測
統計解析等の検討
可V
予測方法の検討
コミュニケーションプロセス
現状の問題や
ニース把握の
コミュニケーション
て7
需要予測.効果影響の予測
シミュレーション手法等の検討
T 
目的
目標の設定・確認
マ
将来目標や
方向性に関する
コミュニケーション
計画案比較方法の検討
評価指標の選定
手段の検討
(複数計画案の提示)
て7
定量
宏性評価等の検討
T 
計画案詳細評価の検討
(計画の段階に応じ必妥であれば)
費用使主主分析，環境影響評価，
財務分析等の検討
マ
目標達成手段や
計画案に関する
コミュニケーション
図2.8 三つの並行計画プロセス例
り，つぎのステップに進むための確認判断を行う
ことも多い。
④ 計画主体は，計画内容の全般に対して大所高所
から意見を求めるために第三者機関を設置するこ
とができる。この委員会に求められる専門性や中
立性等の条件について一律に定めることは難しい
が，有識者会議，あるいは賢人会議のような性格
を持つこともあり，計画の内容に踏み込んだ価値
判断を行うことが多い。
⑤ 計画主体は，さまざまな利害関係を許容しつつ
各方面の団体や市民等の参加者によって委員会を
構成することもできる。アメリカではこれを市民
諮問委員会(CitizensAdvisory Committ
巴e)等と
呼ぴ，一般にコミュニケーション活動のーっとみ
なされることが多い。
⑥ また，計画策定主体がさまざまな関係機関との
聞で行う協議-調整行為(関係機関調整)は，そ
れを三つのプロセスとの関係で考えると，計画検
討プロセスに含めてステップの終了判断前に行う
行為と，コミュニケーシヨンプロセスの一貫とし
て行う行為とに分けられる。前者の場合，市民と
のコミュニケーシヨンの前に協議が整うと，その
後の計画変更が困難になることも予想されるた
め，コミュニケーションと並行して行うことが原
則となる。また，前者の場合，関係機関との協
議・調整が行政の内部検討にとどまることから，
必ずしも公開記録には残らないことが多い。上位
官庁との協議等が該当すると考えられる。
一方，後者の位置付けで協議-調整を行う場合
には，その会合自体を公開することや，あるいは
議事録等を公開するなど，広くコミュニケーショ
ンとしての位置付けで行うことが考えられる。国
や都道府県の計画の場合に，基礎自治体等との間
で行われることがある。実際に，アメリカ等の
PIではその種の会議記録もPIの公開対象書類と
されていることカfある。
(7] コミュニケーションプロセスの運用
以上のような条件を満たすコミュニケーションプロ
セスをどのように運営することができるだろうか。こ
れを計画の発議から順を追って，先の図2.8に示すプ
ロセスで簡単に説明する。なお，コミュニケーション
プロセスはすべてのステップのおのおのに対応して行
われるので，以下の①から⑤のそれぞれで情報提供
や意見聴取が行われると考える必要がある。
① 計画の発議によって，計画策定プロセスの全体
スケジ‘ュールが公表される。ワークショップ等の
開催数を決定してスケジ、ユールを管理するのでは
なく，コミュニケーションを多段階で多面的に実
施することを前提に，計画検討の各ステップを合
理的に進捗管理する方針が示される。また，計画
検討プロセスを主軸にして，
三つのプロセスの同
時進行によか計画検討の発議から決定に至るタ
イムラインカf明らかにされる。
② 計画の必要性の確認(あるいは目標の設定)に


62 
2
計
よって，
上位計画にすでに定められている当該計
画の必要性を硲認するか，あるいは当該計画の目
標を新たに定めることが行われる。対応するコ
ミュニケーションプロセスにおいては含市民や住
民等の関心ごとを広く確認する必要があり，オー
プンハウスやニューズレター配布による情報提
供，アンケー卜調査，メディアを活用した意見公
募等が行われる。
計画の種類にもよるが，自治体の総合計聞や都
市計画マスタープランのような上位計画では，市
民の大きな関心、を集めることが難しい場合も少な
くない。一方
社会基盤整備の構想段階などで
は，その施設，例えば，道路や発電所の位置や規
模が検討対象となるため.この段階から比較的多
くの関心を集めると予想される。当該ステップの
コミュニケーションを通じて，広く意見が出尽く
しそれらがほぼ収集されたと考えられれば，そ
れらの意見を以下の①の考え方で整理して，つ
ぎのステyプに進む判断を行うことができる。
③ 計画代替案の設定・比較検討(あるいは手段選
択)においては，複数のステップに細分化して複
数代替案から一つの計画案に絞り込む検討が進め
られる。詳細な手順は計画の種類で異なるが.市
民や住民等から新たな提案を受け入れる柔軟なコ
ミュニケーションが必要と考えられ，オープンハ
ウスなどが有効とされる。
各代替案を社会面・経済面・環境面，あるいは
防災前等から特徴付けるために.技術検討プロセ
スで行われた調査・分析・予測等の成果が活用さ
れる。このステップで得られた意見に対しでも
①に示す整理を行い，かつ対応できることと，
できないこととの両者に対して，第三者機関の審
議を踏まえて，計画主体の考えを，絞り込まれた
計画案とともに取りまとめて公表することが望ま
しい。
④ 計画案の選定においては，合理的計画理論に対
応する計画検討プロセスの最終段階として，計画
案の選定あるいは決定行為がなされる。定量的ー
定性的な評価項目によって特徴付けられた代替案
間の優劣を基に，計画主体が総合的な判断を行う
ことが一般的であり，費用便益比のような単一指
標や集約化した単一指標等による安易な選定を行
わないことが肝要とされる。その際に重要な役割
を呆たすのが，技羽}H~言、l プロセスにおけるさまざ
まな副次的な知見や
コミュニケーションプロセ
スで得られた市民や住民どうしの対話を含む多く
の関連する取組みとその成果である。
画
ョι
日間
また，コミュニケーションとしては，この段階
までに行われた方法がここでも用いられるが，
さ
らに公聴会や説明会など比較的フォーマルな形式
のコミュニケーションを行って合意形成を図るこ
とも少なくない。
⑤ 収集された意見の整理についてはl できるだけ
冒頭に示した三つの関心ごとに着目し，ボタンの
かけ違いを防ぐように工夫して意見を収集するこ
とが考えられる。関心ごとではなく，
単に賛成反
対の意見を集めてしまうと，その後の計画検討上
の対応の手掛かりを得られなくなることも少なく
ない。
一方，集められた意見については，それらを三
つのフ。ロセスのうち
となのプロセスのどこで対応
可能か整理することが望ましい。三つの関心ごと
に関わる多様な意見のうち，
(a)データや予測l
等に関わか技術検討プロセスで対応すべきこ
と
，
(b)計画の進め方等に関わり，計画検討プ
ロセスで対応すべきこと，(c)個人的な価値の
表明に分類され，
コミュニケーションプロセスの
進捗に合わせて議論されるべきこと，の三つに区
分けする。そして，それらを各プロセスに関わる
第三者機関に諮り，対応方針について客観的な判
断を依頼することが考えられる。
なお，収集された意見を各第三者機関に委ねる
ための整理については，ハーパマスの提案した四
つの妥当要求の考え方を参考にできる。また，実
際に膨大な数の意見を整理するために，機械学習
による言語処理を積極的に応用してスクリーニン
グや分類-対応に活用することも検討されるよう
になっている。
C 8 J コミュニケーションプロセスの実践
ここでは，土木計画の場面でコミュニケーションプ
ロセスがどのように設計され実装されているかを簡単
に紹介することで読者の理解を助けることとしたい。
(1) 道路計画の構想段階のプロセス81
図2，9
は，2005年に策定された国土交通省道路局の構想段
階における市民参画型道路計画プロセスのガイドライ
ンを2013年に改定したものであるが，
この間に法制
度化された環境影響評価の配慮書段階と計画段階評価
とを，複数案の比較評価のステップに組み込んでいる
ことが特徴である。わが国では，新規の道路計画は多
くはないものの，このような整理の下に計画検討を進
めることは，今後，異なる段階の計画づくりや。ある
いは開発途上国の計画策定等に対しでも参考になると
考えられる。
( 
2 ) 自治体の復興計画における提案プロセス


2.3 合意形成
63 
計画策定者
[計画策定プロセス]
技術・専門的検討
技術・専門的
検討内容の皇室迎
技術・専門的
検討の実施
各キ院す項目の
評価等
検討結果の公表
[
i
主11) プロセスの設計の考え方を示しているもの
2)配慮書手続き対象事業の場合
図2.9 道路計画の構想段階の計画プロセス
図2.10は，東日本大震災津波被害からの復興計画
を策定するために，提案された計闘プロセスである。
当該自治体では33地区の被災地のうち，特に被災規
模の大きな10地区の計画策定を限られた職員できめ
細かくかっ効率的に進める必要があった。そこで，
三
つの並行する計画プロセスによる時間進捗管理が提案
され実施された。実際には，計画策定終盤での市民ア
ンケート調査は実施されていないが。ワークショップ
形式を採用した検討会による計画案づくりを，行政と
コンサルタントによる技術検討が支援した。被災者を
中心とする検討会メンバーが，計画案を他の住民に
オープンハウスの場で説明する独自の取組みも行われ
た。
( 
3 ) 自転車ネットワーク計画のプロセス9) 
図
ま
ち
づ
く
り
便
り
意
見
募
集
図2.10 地方自治体の地区復興計画策定プロセス


64 
2
言
↑
技術検討項目
画
ーとト
己岡
|計画検討の開始|
|同闘碁掛本方加主針十
計刊画目時標の崎設定
| 〕)
4
'
B
 
h ι
企|帥叩巨料ネいツ川卜ワ肝一一
同+吋1
(ω
1
υ)基杭本方加針'計画目標の設定1..1基本方針，計画時制
1)自転車利J
I
Iに関連する計画の把握
ー
‘ . 1 
共有するためのPI
2)自転車利用に関わる地域的厩況把娘.
13 基本h針とJ十岡田仰の設定
、
v
一一一一一一一一一一
自転車ネァトワーク計画の作成ー
ー---1
1
自転車ネットワ- 7路線の選定1-州(2)自転車ネットワーク路線の選定I: 
・
:........1当面および将来の整柑形態を
医師志の選定
1
1
: 
....~... 
._.. 
:........，.，閉山山22
1)交通状況を跨まえた整備形態の眠ト+1 (3)整備形態の選定I 
: 
1 
2)整備の可能性の検討
--
3)撃情可能な当面の藍帽形態的措肘
_ 
4)代替聞の検討
4島
r必要に応じてJ 一一一ー一一一一ー一一_
，
... ~ ..........1個別路線の詳細な構造等の
: 
I(4)個目I
J路線の詳細な陥等の検討圃匂..，
合意形成のためのPI
.
.
.
 
|整備優先度，案内方法の検討I~ー『争
|l)緊急度に応じた附睡先度の楠日.
t
2)わ治りやすい案内}j法的快討
，
1>)'行脅白伽t阜白働1
1
(11)通行ルールの瑚i
錐化l
hj法定外のJdl
i
: 路加傾示の紙ー
I 
" 山紙1紅ネヅトワ
ク路線への梁句
| 
国E盟-竺2
図2.11
自転車ネットワーク計画策定プロセス
2.11は. 2012年に国土交通省道路局と警察庁交通局
より公表されたプロセスであり，既存の道路空間を再
配分することなどで自転車ネットワークを形成するた
めの計画プロセスである。新設道路等の計画とは異な
か地域の合意形成に不透明な要素が少なくないこと
から.コミュニケーションの必要性が強調されたプロ
セスとなっている。わが国で、はいまだ自転車のネット
ワーク計画を策定する自治体が少ないことから，計画
策定までの記載にととめていたが，整備促進を図るた
め2015年には事業の実施や計画の見直しを含む段階
までを含めた計画プロセスが新たに示されている。
(屋井鉄雄)
2.3.2 コンセンサスビルデイングの理論と実践
地域や社会の課題に対する合意形成において，相反
する利害を調整し紛争の回避，合意案の策定・提案
をするため，多様な主体の参加と対話-討議を基本と
した手法が実践されるようになっている。
こうした手法は，課題に関わる主体として，代表
者，専門家，または無作為に選定された者といった関
係者が直接参加し
一定の手JiI買に沿った効率的な話し
合い討議を進めることで¥問題構造の把握・理解を基
盤として，関係者の抱える利害・関心の相互理解を促
し，互恵的で創造的な代替案を創出したり，一定の合
意案の提案を目指すものといえる。
しかも，抗争，策目白根回し，
秘密交渉といった形
とは異なり
一定の基準で選出された参加者が協調的
な関係を維持しながら，
オープンな対話・討議を行う
という特徴を有している。こうした参加ー討議型手法
には，わが国でワークショップなどと呼ばれる教育的
手法，
調停・仲裁・交渉などの実務から開発された手
法，
さらには政治哲学実践を起源とした公共討議など
の手法が，土木計画の分野においても活用されてい
る。こうした参加・討議型の協調的合意形成の取組み
をここではコンセンサスビルテごイング(consensus
building)と呼ぶ。
以下では.利害・関心の多様性と相互依存|生から.
土木計画における協調的合意形成の位置付けを示した
上で，特に，アメリカで紛争が懸念される社会資本整
備施策で用いられているメディヱーション(mediation)
の手法を取り上げて解説する。さらに，政治学におけ
る討議型デモクラシー(deliberativedemocracy) か
ら各国で発展・開発されている手法を整理しわが国
で多様な形態で普及しているワークショップととも
に，参加・討議型協調的合意形成における課題につい
て論述する。
(1] 参加・討議型協調的合意形成の位置付け
社会で必要な物事を決めるための仕組みにはさまざ
まな考え方があるが.Iness 
10) は図2.12の分類を示
している。ここで利害とは英語のinterestで¥ 主体が


相反する場合では，協働的・協調的な方法が重要とな
る。多様な価値を認め合う社会においては，この第四
の方法が重要な役割を果たすとされている。この方法
は，立場や利害の異なる人々が直接対話することが基
本となっている。
地域計画や土木計画の事柄には，利害の多様性や相
反について.上記の四つのタイプが混在しており，上
記の考え方はコンセンサスビルデイングの手法を採用
する際の指針としても有用であろう。ただし良質の合
意形成を得るには，説話と思える利害・関心でも，そ
の存在の可能性や深刻さに配慮する姿勢は重要であろ
っ。
( 
2 
) メディ工ーション
(1) メディ工ーションとは
まずここでは，調
停や交渉，仲裁といった実務的な合意形成の実践から
アメリカで生まれた手法としてメデイエーションを紹
介する。
アメリカでは，1960年代市民参加による訴訟，運
動などが激化しその結果，社会問題が放置されると
いう事態に至った。メデイエーションはこうした対立
を清算し，互恵的な現笑的解決策を見いだす手法とし
て発展した11)0 1973年，ワシントン州のダム建設紛
争に活用されたメデイエーションの成功事例が契機と
され，その後，全米へ展開し社会資本整備分野での
一般的な手法となっている。こうした手法は「コンセ
ンサスビルデイング」とも呼ばれている。
( 
2) メディエーションの原則と手順
メディ
工ーションは，利害関係者全員が直接話し合う場を構
成して，全員同意を目指す相互利益交渉を原員I
Jとす
る。基本的に以下の5段階で実施される。
a) 招集
発議を決断するために利害関係者
の特定，合意可能性の判断，予算算出を行うプロセス
で¥ 紛争アセスメント
(関係者分析)という手続きが
行われる
(詳細は後述)。ここでは，中立的第三者
(メディ工ーター)が関係者に対して，個別聞き取り
を行うことで，利害の対立，共通性を分析し話し合
いのプロセスを提案する。招集者(事業者等)が作成
した利害関係者リストを出発点に，
ヒアリング者に候
補者の紹介を受けて，対象を広げる雪だるま式抽出
(snowbaU sampling)手法が活用され，利害をもれな
く発見することが目指される。メデイエーターによっ
て，整理された利害・感心とともに，つぎのプロセス
の提案(メデイエーションの非実施も含む)が報告書
として公開される。このように，メディエーシヨンで
は利害代表者の網羅的な参加を目指しており，それを
実務的に確保しようとしている点に特徴がある。
b) 責任の明確化
メデイエーター，ファシリ
65 
成
青5
意
t. 
口
持つ，事項への利害・関心である。横輸は「利害の多
様性」を示し，縦軸の「利害の相反性」は，利害-関
心にトレードオフの関係が生じる度合いを示してお
り，二つの要因の組合せから四つのタイプが示されて
し、る。
2.3 
多様性(diversity)
技術官僚型
政治誘導型
technical bureaucratic 
political 
i
nf
luence 
説得
選任
convmcmg 
co-opting 
社会運動型
協働型
social movement 
col
laborative 
改造
共進
converting 
co-evolving 
高い
低い
3 
ω 
宮低い
ω 
百
主目有
株主
単
E
同」5
~ 5 
喜高い
Q) 
E 
(出典
lness， 
J. E. and Booher， 
D.E. . 
Collaborative dialogue as a 
policy making strategy， 
Deliberative Pol
icy Anal
ysis Maarten A. 
Hajer， 
and Hendrik Wagenaar eds. (2003)を基に著者が作成)
図2.12 社会選択の四つのタイプ
(1) 政治誘導型
政治家として選出された者に
選択を任せる方法である。多様な課題が存在してお
り，それぞれの解決には対立が生じない場合1 例え
ば，途上固などでは，食料不足，住宅難，水道，道
路，電力不足など，多くの課題が噴出する一方で，各
課題の解決への投資への反対は小さい。このような事
態では?信任されたリーダーによる選択が効率的とさ
れる。
( 
2 
) 技術官僚型
目的にとって最も効果的な方
法を探し，その最適性を市民に説得して物事を進める
考え方である。例えば，道路整備は多くの国で，つね
に必要性が広く指示されており，貰'用と効果の効率性
の論理で整備が進められてきている。このように，課
題が単純で反対者も少ない場合は，技術的最適性の論
理は強い説得力を持っている。
( 
3 ) 社会運動型
単純な利害について?相反が
生じる課題では，社会的な論議が避けられない。例え
ば環境問題では，経済発展との相反に対して，住民運
動や訴訟などが多発し時に賛否を二分する議論が生
じてきた。社会運動は法や制度の改革へつながるもの
として重要とされるが，賛否や2案に単純化された対
立はwin-loseの決着となりやすい。最近では，後述
するように，このような社会課題でも，討議を通じて
おり造的解決案の提案を目指す取組みも見られる。
( 
4) 協働型
多様な利害が存在し，互いに


66 
2. 計
画
告E号、
1
1岡
テーター，
~cj表者などプロセスの関与者とその役:割の
特定，傍聴ルール，議事.規約を定めて関与者の責任
とプロセスを特定する。ここで話し合いに関与する者
の役割と話し合いの目的-範囲が明示され，参加者の
承認を得る。
c) 審議
問題の分析，解決策の探索，選択
といった交渉である。ここでは賛否など.対立する立
場でなく，その関係者の真の利害・関心に着目して，
互いにwin/winとなる代答案を創造I 探索する相互
利益交渉((3 
)で後述) が重視されている。さら
に，論争が生じる専門的
科学的事項については，参
加者が承認する専門家をメデイエーターが招]博し
て
信頼できる情報を整理するため，
共同事実確認手
続き(詳細は後述)が実施される。
d) 決定
結論は多数決ではなく全員一致が
原則である。全員合意に達しない場合は.両論併記.
付帯事項併記などのメタ合意を目指すことになる。合
意は提言書として公表され
行政や事業者等は提案書
を尊重し政策事業を実施するが，この合T
J
:は，法
的・制度的な拘束力を持った決定事項とはみなされて
いない。
e) 合意事項の実現
合意事項の社会への公
開.代表者の母体集団での社会的手続き，といった実
現性を高める取組みを実施するプロセスである。
(3 ) 相互利益交渉(mutualgains approach to ne 
gotiation) 
立場や利害の輿なる人命の話し合いを
交渉(negotiation)という。交渉とは相手を言いく
るめる巧妙な方法ではなく.1
協調的な話し合いによっ
て互いの利益を高めようとすること」を意味する。交
渉参加者は自分になんらかの利益のある案でないと合
意しない。つまり
参加者すべてに利益をもたらす案
を目指すのが交渉である。これを，“rnutualgains ap-
proach(相互利益獲得を目指すアプローチ)..や“win/
win negotiation (両者勝者の交渉、)"などと呼ぶ。す
なわち，合理的な人間であれば，話し合いによって，
全員合意の可能性はあるという信念を共通の基盤とし
て，現実解(メタ合意)を求めようとするものであ
る。
(4 ) 関係者分析
紛争アセスメン卜やステーク
ホルダー分析などと呼ばれる。関係者分析の目的は，
関係者の関心事・利害を幅広く収集し共通の利害・
関心，相反する利害-関心を把握しさらにそれらを
公表することにある。これによって，代表者の選出切
討議すべき議題の選出といった参加の場の設計，期限
や会合方法，予算といったプロセスの設計がなされ
る。こうした手続きを行うことで
プロセスの適切さ
や，審議内容選択の公正さに対する信頼が高まり，審
議の円滑な運営につながる。
さらに
このプロセスには中立者・調整役としての
メデイエーターに対する信頼構築(b山l
c出gtrust)の
側面もある。メデイエーターは紹介された人に直接
会って，個別にヒアリングする。真の利害を把握する
ため
「個人を特定した聴取内容は委託者(事業者)
にも秘匿する」と伝える。すなわち100さんの意見
はムです」ではなく. 1ムという意見がありました」
と示す。事業者から委託されたコンサルタントであっ
ても，こうしたプロセスを実施することで，調整役と
しての信頼がヒアリング対象者との問に構築される。
さらには
その担当者が事業内容に対する専門家であ
れば，その専門性についての信頼も構築できる。例え
ば，吉野川堤防設計の市民参加ワークショップを対象
に，事前の関係者分析でヒアリングを受けた参加者と
受けなかった参加者と比較した分析121がある。ヒア
リングでは「内容の個人特定情報は委託者(国土交通
省)にも秘匿する」と伝えていた。ワークショップで
提案された案への評価には差異がないが，
ヒアリング
を実施し.ワークショップの運営をしたファシリテー
ターに対する中立性や専門性に対する信頼が，
ヒアリ
ングを受けた参加者は，受けなかった参加者より，有
意に高くなっていた。さらに，興味深いことは。
ヒア
リングを受けた参加者は，ワークショップで自分の意
見を気兼ねなく話せた.意見を十分いえたという率
が受けなかった参加者よりも有意に高くなってい
た。事前に関心事を確認することが，その後の交渉の
質を向上させる可能性が考えられる。
個別ヒアリングの行為が，調整役に対する信頼をt
i
l
t
築し，その後の調整行為に大きな影響を及ぼす。この
ように，適切に構成されたプロセスと役割によって，
中立的な専門家の立場を構成することも.合意形成の
運営において重要な視点といえる。
( 
5 ) 共同事実確認
公共事業や公共政策の影響
を完全に予想することは困難で、ある。安全性や処理能
力.環境影響など不確定な要素は多々存在し，科学
的な判断にも多様性が生じる。そのときに，異なる利
害関係者が異なる科学的根拠や情報を持ち寄って.そ
れらを論拠として主張を展開すると，関係者の利筈調
整であるべき交渉が，科学的知見の正しさの論争へと
変質してしまい，往々にして抜けがたい論争に陥る。
こうしたことを避けるため，共同事実確認プロセス
では，先に関係者分析で特定された利害調整の対象と
なる当事者(ステークホルダー)の下で，科学的情報
を整理して，両者が信頼できる科学的事実を確認す
る。調整役となるファシリテーターは，こうした内容
を検討する協議の場を運営するとともに，複数の専門


家からの科学的情報を参加者に提供する場を運営す
2.3 合意形成
67 
る。
共同事実確認は，学問的な真理や結論を得ょうとす
るものではない。例えば，ある事項の生物への影響が
疑われた場合，当事者が科学者らと論議した結果，
「その影響についてはまだ科学的知見がない」が科学
者や専門家の共通する結論となることもあり得る。こ
のような場合には，事業を進めながら影響を監視する
といった順応的管理が合意につながることもある。
共同事実確認については，松浦が日本での進め方を
研究しており，成果としてガイドライン13) を示して
いる。ガイドラインでは当事者が主体となり，専門家
との対話による情報整理，多様な学問分野からの情報
提供，情報の入手不可能も含む不確実性への意識，な
どの指針が示されている。共同事実確認を行う場のし
つらえの作り方(図2.13参照)も示されている。
いつけ!み
や仁王¥ ト円a
(a) 当事者による討議方式
7ァシリテーター
"
"
 
?事
向
幽
'
一げ
S
J
'
問
m
a
B
今
必
冒
d
情
式
!
神
J
γ
問
一
言
語
d
z
u
r
e
J
目
ー
同
事
三
日
と
り
ま
と
め
の
公
表
、
出
Z
、
汎
山
ヰ
J
・
1
1
時
四
、
前
ウ
軍
部
F
崎
町
J
専
h
印
己
〆
一
宮
家
専
向
附
成
措
H
図2.13 共同事実確認の二つの形13'
こうしたガイドラインの実行や検証はこれからであ
るが，利害調整と科学論争を区別するという態度は，
きわめて重要な示唆といえる。
意形成の手法が開発されている。
篠原16)によると，1990年前後から，参加，討議に
よる市民による民主を具体化する取組みが世界的に始
まった。これらはHabermasによる協議デモクラシー
(deliberative democracy)やDryzekによる討議デモ
クラシ一(discyrsivedemocracy)などの政治理論が支
えになっているとされる。若松17)は参加の目標から，
多様な参加型手法を整理している，
表2.4はこの整理
を基に，実際に海外等で実施されている手法を情報提
供，意見聴取，意向整理，提案，裁定の五つの目的に
分類したものである。情報提供や意見聴取の手法は，
2.3.1項で示したコミュニケーションプロセスやパブ
リックインボルブメン卜で多用されているもので，特
に，意向整理，提案，裁定といった一定のメタ合意を
目指す手法が，コンセンサスビルデイングに用いられ
るものといえる。裁定の手法は，一種の法や制度に裏
付けられた社会的決定という性格を有するが，意向整
理，提案の手法は合意形成に向けて一定の了解や提案
をする手続きである。
表2.
4 市民参加の目標から見た手法の分類
市民参加
目標の内容
手法例
の目標
情報提供
情報を提供し
共通
オーフ。ンノ、ウス
理解を促す。
サイエンスカフェ
専門家が行う分析
ノTブリックコメント
意思決定などに市民
フォーカスグループ
意見聴取
が意見を表明する。
カフェセミナー
社会調査(アンケート)
タウンミーテイング
専門家と市民が協議
熟議投薬(討議型世論調査)
意向整理
して，意見分布や素
プラニングセル(計画細胞)
~を示す。
シナリオワークショッフ.
意識決定に向けて専
コンセンサス会議
提
Z夕歩食
噌一
門家と市民が共同し
多段階対話手続き
(MDV)
て.提案を作成する
jム
定市民の決定を履行す
il1民陪若手制
る。
( 
6 
) メディエーションの適用
メデイエーショ
ンの手法は，2004年に土木学会四国支部の研究会主
催で研修会を開催し，2005 ~ 2006年に国土交通省の
事業として，徳島市北常三島交差点の安全対策検討に
表2.5は，上記のうちの意向整理，提案s 裁定の手
実験取組みを行っている14)。その後，2006年には国
法を整理したものである。
土交通政策研究所での社会資本整備での合意形成円滑
これらの手法は開発グループによって改良されなが
化の研究で取り上げられ
2008年には国土技術政策
ら，定型的な手続きが定められているのが特徴といえ
総合研究所で開催された検討会で社会資本整備におけ
る。また，表からわかるように，討議型世論調査，コ
る合意形成円滑化のための手引き
(案)15)が作成され
ンセンサス会議，プランニングセルなど，源流といえ
ている。
る手法は，民主的決定への参加という趣旨から，
無作
( 
3 
) 討議型デモクラシーの手法
為抽出で選定された市民を古語し，承諾した者が参
政策決定における民主化の流れからも
協調的な合
加するという形態が用いられている。一方で，提言の


68 
2 言
十
画
圭ι
ロ冊
表2.5 討議型デモクラシーの具現化手法
日
手法
対象。目的
自
ワ
(開始国)
実施例
熟議投禁DP (討議
国レベルの社会問題への意見収集
型世論調査)
ヨーロッパ統合なと
イギリス
意
計画細胞(プランニ
地域課題への市民提言の作成
向
ングセル)
-都市計画道路計画など
整
浬
ドイツ
シナリオワ←ク
不確実な将来に対する理解
未来像
ショッブP
例都市環境の将来
テーンマーク
コンセンサス会議
科学技術問題への市民関'
L、の明確化
cc 
遺伝子操作技術など
有
是
デンマーク
プランニング
地域課題解決の提案
フォーリアル
ヴオーバン住宅地の市民会館改築
イギリス
案
多段式対話手続き
例
ブクステフーデ市
(MDV) 
難民増加に関わる問題
ドイツ
裁
市民陪審f
l
l
l
j
ローカルは事項
定
イギリス
尊重が規定されている市民陪審制や，調停・仲裁機能
を取り入れた多段階対話手続き. 未来像の共有といっ
た専門性を必要とするシナリオワークショップなどで
は，
層化サンプリンクに加えて，
専門家や利害関係者
を取り入れる工夫がなされている。
(4 ) ワークショップ
わが国で、は，
ワークショップと呼ばれる対話集会が
広く普及している。
(1) 
ワークショップの定義
中野18) による
と，ワークショップは「参加者が自ら参加- 体験す
る，学びと創造のスタイル」としており，
Deweyに
よる教育哲学の実践から始まり，多様な分野で普及し
ているという。まちづくりの分野のワークショップ
は，参加者の体験・学びから創造(すなわち代替案)
と合意(参加者による案の選択) が生まれることが期
待されている。
(2 ) まちづくりにおけるワークショップ
ワー
クショップがわが国で公共施設やまちづくりの分野に
参加者
手順
選出方法
無作為抽出による依頼招
小グループでの学習ー討議を繰り返す
]持参加者
ことで
学習による意見変容が期待さ
250-600名程度
れ，開始時.討議後に意見分布を調査
する。
無作為抽出による依頼. 25 5名の小グループを構成し，メンバー
名lグループ
;
波数グルー
を変更ながら討議を繰り返し提言を
プが基本
作成する。
事前に設定したセクター別
運営者から呈示されるシナリオを基
に依頼した市民
関係者
に
セクター別会議混成会議を繰り
専門家。25-30名程度
返し，行動計画を作成して公表する。
無作為抽出依頼・承諾者か
市民ノTネルからの質問に対応、して専門
ら州選
家パネルが回答し市民パネルは討議
10数名程度の市民パネル
の結果をとりまとめて公表する。
自由参加(課題に興味ある
模型作成，アンケート
アイデイアメ
関係者)
モ提出
作業グループ別討議で優先度
を決定。実現に資する投資役務を提
供する人の意見が優先される。
無作為抽出および利害関係
第l段階無作為抽出市民へのインタ
者専門家選定
ピュー第2段階市民専門家利
害関係者による調停会議，第3段階
プランニングセル方式を採用し提言
層化サンプリングによる選
関係者証言等を受けながら少人数で討
，
'
I
:
l
 
議，委託機関へ提言。委託機関は陪審
十数名程度
の結果を採用しない場合は
理由明記
採用されたのは，I
デザインワークショップ」と呼ば
れる手法である。1980年代終わり頃から，公園デザ
インなど身近な施設の構想や設計に一般住民の参加を
得て，体験・学習
対話を通じて「案」を作る集まり
として導入され，市民が楽しく，創造的な案作りを進
めるためのデザインゲームと呼ばれる手法が開発され
た。
( 
3 ) 社会的合意形成への展開
ワークショップ
は，河川整備，道路設計，港づくりなど公共事業にも
採用され，社会的・地域的な合意形成を目指す謀題に
も採用される広がりを見せており，わが国ではワーク
ショップは参加型対話の場の総称として使われてい
る。ただし多くのワークショップは，自由参加者に
よる対話であり，市民の「参加・学習・創造」に重点
が置かれている手法といえる。
景観整備や公益配分型の施設整備なと¥ 地域の総論
として賛同が得られる施策では，参加型のワーク
ショップによって創造的な案作り，施設への愛着の増


2.3 合意形成
69 
進などの効果が生じるとされる。しかし対立が生じ
る事項に対して，社会的，地域的な合意形成を目指す
場合には，参加者と課題設定，参加者の学習方法，複
数回の会議構成宮結果の扱いといった，参加プロセス
の設計が重要となるとされている。特に社会的合意
へ向けた提案には，参加者以外の意向を学習し，それ
を代弁することが要求されるため，参加者による調
査，ヒアリング，専門的知識の習得などが重要であ
る。
( 
4 
) 役割演技を活用したワークショップ
ワー
クショップの参加型・学習の実践から，論理的でL協働
を促す手続きの開発など，多様な展開を見せている。
例えば，岡田らは図面会議19) というまちづくりの行
動計画づくりのための手法を開発しており，この手法
では，設定された四つの役割を参加者が分担して目的
達成のための計画を時系列に作成し，さらに役割を交
代しながらデイベートすることで.協働による計画づ
くりを行う。ロールプレイ
(役割演技)の要素を組み
入れることで，包括的で相互連携のとれた取組みを形
成できるとされている。基本的には紛争要素のない，
協働を促す課題に活用されている。
このようなロールプレイによるゲームを用いた試み
として，杉浦初)は説得納得ゲームと呼ばれる一連の
フレームゲームを開発している。環境配慮行動のアイ
デイアを出し合い，説得を受ける側(納得者)と説得
する側(説得者)に分かれてl対lの説得を繰り返す
もので，コミュニケーション能力教育に加えて，行動
実践につながる知の創出にも有効としている。杉浦
は
，
利害調整ゲームと呼ばれる利害を可視化しなが
ら，交渉を行うゲームも開発している。
( 
5 ) 対話の活用
対立軸の深い社会課題におい
ても，適切な対話(dialog)の場を設計しファシリ
テーターによる対話技術を駆使するといった取組みも
見られる。例えば，八木21)は科学的に対立に生じる
社会課題として原子力問題を題材に対話の場づくりの
実践とその効果を検証している。
一方，科学や産業のイノベーションの分野でも参加
型の対話型手法の有用性が議論されており，
フュー
チャーセンターと呼ばれる多様な対話手法を駆使する
場づくりが施行されている2210
[ 
5 J コンセンサスビルデイングの課題
(1) 参加者の不偏性・網羅性
広瀬お)は，社
会心理学の立場から討議への参加者の選出手続きに着
目し，希望者型，利害代表者型，無作為型の分類をし
ている。
社会的合意形成においては，討議に参加する少数者
が，社会の縮図となっているかという不偏性ととも
に，合意が少数意見なども反映した利害をもれなく含
んでいるかといった網羅性の相反する二つの要素が重
要となる。
先に述べたように，教育に起源、を持つワークショッ
プは参加希望者で行われ，メデイエーションのように
利害代表の網羅にこだわる一方で，民主政治の基本と
して無作為抽出にこだわる手法が見られる。
このような葛藤について，広瀬は興味ある実例とし
てカールスルーへ市におけるトラム拡張論議を紹介し
ている。この事例では，利害代表型で選出された委員
会で否定された案が，その後，無作為抽出で選出され
たやり直しの市民会議で採用されるという結果となっ
ている。
この課題への配慮は，利害関係者の広がりや影響の
深刻度などが影響する。対処法としては，役割演技の
活用など，
自分以外の利害に対する参加者の学習によ
る配慮へ期待するなどが考えられる。ただし，少数者
の議論を前提とする限り
正答はないのが事実であ
る。
( 
2 
) 専門家の位置付け
また広瀬は，
市民型，
専門家型，ハイブリッド型の参加形態の分類も示して
いる。一般市民が問題の専門的内容を理解しその改
善を議論するには，専門家からの学習，支援を得るこ
とが必要となる。さらには
専門家とうしが対立する
ようなリスク.将来予測，技術などを議題とする場
合.先に示した共同事実確認に見られるように，専門
家の選定，市民を想定した「場のしつらえ」の設計が
重要となる。
( 
3 ) 公共性への配慮
地域や社会の課題に対す
る合意形成においては，個人や組織の利害調整が重要
となる民間交渉と異なか社会，市民に対して有益な
のか?
といった公共性の判断が重要となる。といっ
て，こうした配慮から，大衆受けしやすいポピュリズ
ム的施策に迎合してしまう危険性も有している。こう
した公共性への配慮について，
ワークショップの説明
で述べたように，参加者の学習や専門家の関与，
さら
にはファシリテーターによる討.~:義のリフレームなどが
重要になる。(
山中英生)
2.3.3 政策や計画の立案とガパナンス
1990年代以降社会基盤整備を計画し，実施する
に際しては効率性と説明責任が求められるようになっ
た。恭本的に，効率性は費用便益分析を行うことで検
証される。説明責任は，パブリックインボルブメント
や情報公開の諸手法によって果たされる。
このようにして社会基盤整備を適正に計画し実施
しようとするための社会的な枠組みを構築すること


70 
2
計
は，突き詰めれば7 利害関係者(stakeholder) を構
成員とする社会のガバナンス(governance)の問題に
行き着く。社会がガバナンスを堅持するためには政
策，施策およびそれらに対する評価について客観性，
中立性，公正さをいかにして担保するかが重要とな
る。
必ずしも明文化されない規範によって社会が形成さ
れてきたわが国では，ガパナンスの考え方はなじみに
くい面がある。しかし社会・経済のボーダーレス化
によって公民を問わず，
これを理解しないわけにはい
かなくなってきている。
本項では，
社会基盤整備に係る計画。実施，評価，
そして社会のガパナンスとの関わり.それらの今後の
展開の可能性について解説する。なお，公共事業評価
の具体的な方法については5.2節で触れられる。
(lJ 効率性と透明性の要請
(1) 要請の背景と経緯
かつてイギリスは，大
英帝国としての勢いを失い，やがて深刻な財政難に
陥った。1980年代.サッチャリズムが強力に推し進
められ，公共事業および政府組織の効率性(efficiency)
と透明性(transparency)が強く問われるようになっ
た。そして公共事業に対する費用便益分析(costbene且t
analysis)の方法と手順の標準化が求められた。具体的
にはCOBA(COst 
Benef
it 
Analysis)として女日らj凡てし、
る。
イギリスに端を発する，新たな行政運営の形はやが
てニューパブリックマネジメント
(newpublic man-
agement)21
lとして実際的かつ理論的な体系化が進み，
他国にも広がっていった。その後，わが国においても
政府
地方自治体ともに財政難が進行・拡大し，行政
改革が進められてきた。その中で政策評価，行政評
価事業評価が始まった。
戦後の一直線的な需要追随型の公共事業の展開が困
難となか政府，地方自治体が市民の声をつかむこと
の重要性が高まっていった。パブリックインホJレフメ
ン卜(publ
icinvolvement)の実施を通じて公共事業
に対する市民の正しい理解を得ょうとする動きが進ん
だ。行政は納税者(taxpayer)に向けて公共支出に関
する説明責任(accountability) があるという。
account 
(会計)+ 
abil
ity (能力) という言葉に見るよ
うに(企業の)会計に着想の基礎がある。株式会社が
株主に負うべきことと可能な限り同じであるように仕
組みが作り上げられていった。
( 
2) 政策評価・行政評価・事業評価
一般的に
政策(pol
icy)は複数の施策(program)によって構
成される。施策は具体的な事業(project)を実施す
ることによって達成される。これらをまとめて政策と
画
ヨA
E
間
いう場合もあるが，狭い意味での政策評価(pol
icy
evaluation)は，政治を含め政策立案過程を対象とし
て評価を行うものである。行政評価(administrative
evaluation)は，行政組織というゴーイングコンサー
ン(goingconcern)の業務効率性，
目標達成度など
を評価するものである。事業評価(proj巴ctevaluation) 
は句期限を有する，あるいは目的を完遂することに
よって終了するプロジ、エクトの成果を評価するもので
ある。
1990年代，会計検査院と諸省庁が政策評価・行政
評価・事業評価の導入へと動き1出したお)
。他方，
JICA (1974年の発足当時は「国際協力事業団J
.2003 
年からは「国際協力機構」と呼ばれている)泌)が.
ODAの使途を明確化させる必要性から，プロジェク
トマネジメントの一環として従前より事業評価が行わ
れており.計画策定手法であるPCM手法(Project
Cycle Management 
Method)に沿う形での評価方式が
確立していた。
評価対象となる政策や事業に対して，事前
事中-
事後の違いによってなすべきことが異なる。事前評価
(巴xante evaluation)は，構想・計画を立案するため
の判断材料に用いられるものであり，予測を伴う。こ
のため.採用される手法の多くは統計学に立脚する。
他方
，
事中評価(middleevaluation) 
.事後評価(
巴X
post evaluat
ion)は
，
目的達成度や利用状況など結果
としての事実の数値を取り扱う。事中評価は。後続す
る計画や事業の進め方について改善をもくろむことを
意図している。事後評価では，当該事業の成果.実効
性を査定することが目的となる。
近年は，地球環境問題に直面し環境負荷軽減の努
力を公表したり，ほかにも労働者の権利保護。個人情
報保護，社会的貢献なと¥いわゆる経済的効率性にと
どまらないさまざまな側面からも組織の説明責任が問
われている。
事前評価では?予i
P
'I
Jの正確性と手続き的な正当|
生が
問われる。事中評価・事後評価では‘手続き的な正当
性とともに結果に対する原因が追求される。これらを
含む形で計画を策定(plan) し実行(do)し
評価
(see)する，いわゆるマネジメントサイクル(managem巴nt
cycle)をプロセスとしてたどることが前提となって
いる。事中評価を事後評価に含む捉え方もあるが.予
算について単年度市i
Jを採る行政において，評価結果を
次年度以降の施策等に反映させることは実際上平等易で
はなし、。
政策評価には，有識者や市民を呼んで行う外部評価
と，施策や事業を担当した行政職員自らが行う内部評
価とに二分する捉え方がある。内部評価はそれだけで


2.3 合意形成
71 
は客観性が担保されないため，一般的に外部評価と併
用されるが，結果に至る事実関係など内部関係者でな
ければわかりにくい面があるのも事実である。行政組
織の業務を全般的に見直すことを目的として「業務棚
卸」と呼ばれる方法が採られることもある。
[ 
2 J 評価と監査と情報公開
( 
1 
) 評価・監査・情報公開の諸手法
これまで
「政策評価」を中心として取組みの効率性，成果の有
効性を問う「評価jについて述べてきた。こうした評
価に加え，政策や事業が適正に執行されているか否
か，組織の信用を問う「監査」も行われる。外部者
(第三者)が行うものに加え，内部者によって業務が
所期の目的に従い，かつ業務規定に沿って遂行できた
かを自主的に評価するものもある。こうした内部統制
(internal 
control)の枠組みは，私企業によるコーポ
レートガパナンス(corporategovernance) において
先行的に確立された。2004年に成立した会社法は，
これを法的に明確化したものである。
行政が進める手続きとその内容を市民が確認する手
立てとしては，従来より都市計画や環境影響評価
(envirorunental impact assessment) において公告
(announcement) 
，縦覧(publicinspection) 
，住民説
明会(explanatorymeeting)などが行われている。最
近ではパブリックコメント
(publiccomment system) 
も行われ，実事例においてさらなる工夫が施されてい
る。しかしこれらの方法だけでは外部者による監査
を十分に果たすことはできない。1999年に成立した
「行政機関の保有する情報の公開に関する法律」いわ
ゆる「情報公開法Jに従えば，政府・自治体は住民よ
り請求があったときには公文書の全部または一部を情
報公開(disclosureof information) しなければならな
い。また，諸省庁では独自に行政監査.事後検証の機
会を持っている。国土交通省の地方整備局や自治体が
実施する入札監視委員会がその一例である。他方3 政
府・自治体の活動を自主的に監視する市民団体があ
る。北欧で始まった動きて¥オンブズマン(umbudsman)
と呼ばれる。
( 
2 ) 評価・監査・情報公開の諸課題
これまで
に述べてきたように，計画を立案したり事業を実施す
る当事者が，第三者によって評価や監査を受けること
で一定のガパナンスは機能するが，そもそもガパナン
スは，
固または中央政府(nationalor central govern-
ment) あるいは地方自治体(
localpublic body) が法
律や条例によって固または地域を運営する一方で，社
会の構成員がその意思決定，合意形成に積極的に関わ
るものとして定義される。評価や監査だけで完遂され
るものではない。
土木計画学分野で研究が積み上げられてきた利害調
整(confiictmanagement)，合意形成(consensusb凶d-
ing)の諸手法は本来的には有効なガパナンスの下で
採られるべきものである。すなわち.社会のルール
を，構成員がたとえ賛同できなくとも支持しているこ
とが前提条件となる。要するにガパナンスは，社会的
意思決定のプロセスやスキームが構成員によって十分
にデザインされ，支持されていることを要請する。
例えば，オンフ守ズマンやNGO(non-gov
巴rrunental
organization)が情報公開請求をしなくても，さまざ
まな情報が社会の構成員に十分に行き渡っていること
が究極的な理想である。しかしながら実際には難し
い。情報の送り手だけでなく受け手に起因する困難も
ある。ときに情報が不完全のまま市民は政策の有様，
合意すべき事項について判断を下しているのが現実で
ある。議会制民主主義では議会が市民の意見を集約
し，議決が行われるが，各議員が持ち合わせる情報や
知識が完全であるとは限らない。地域のガパナンスに
おいて，
住民投票(referendum)は，そのような不
完全性を補強する意味合いを持つ。
政治分野では，選挙時に政党-候補者が有権者に対
し，政策の具体的な数値目標・達成期限・財源などを
示すマニフェスト
(manifest)の在り方が問われ続け
ている。社会基盤整備のように長期的に評価されなけ
ればならないものと，
こうした政治・政党に関わる評
価の枠組みが現状ではほとんど整合していないことも
課題であるといえる。
社会基盤整備を評価する手法の多くは，精微さを求
めるゆえに定量性を追求したり，要素分解的になりや
すい。このため，社会基盤整備を行った後の地域の全
体像を見失う危険性を伴う。総合的かっ長期的な視点
に立って評価すること，またそのために既往の計画や
事業を振り返ることも大切であるといえる。土木史や
土木計画史の視点から，ストーリー(物語)性が大事
であるという考え方も出てきている。
そもそも，社会基盤整備の効果は即座には発現しな
い。効果の原因を特定することが難しい場合がある。
結果として，評価作業に相当なコストをかけなけれ
ば，評価者が正しく評価できない可能性がある。こう
した観点から，キI
J
i関追求を目的とする企業と同様な方
法で評価，監査を行うことが適当とはいえない箇があ
る。社会基盤整備や地域整備に市民それぞれが求める
ものは，手I
J潤や株価の最大化といった企業の行動目的
とは異なる。個々人の価値観に基づいて評価の視点が
多様でもある。翻って何のための監査，評価かという
問題に至る。


ア2
2
計
( 
3) 地域のガパナンスと社会基鐙整備
(1) 脆弱な地域のガパナンス
わが国は，戦後
70年間，強力な中央集権の枠組みの下で経済成長を
遂げてきたが，その反面で都道府県，市町村といった
地域を単位とする社会のガパナンスが弱いといわざる
を待ない。1995年には地方分権推進法(Actfor Pro-
motion of 
Decentral
ization)が制定され，以降の各政権
はこれを支持してきたが，具体的には進んでいない。
今後，地方分権が進むことがあるとしても地方自治体
および地方議会がこれに適切に対応できるか疑わしい
面がある。
例えば他地域と，あるいは地域内部で「合議」を経
て意思決定を行うことに慣れていない。さらにいえ
ば，合意を形成することに慣れていない。アメリカ合
衆国のように，ナト|と固といった上下関係にある主体が
対立することはまれである。強いて例を挙げれば，戦
後の沖縄基地問題において沖縄県と政府の間に対立が
見られた。また，2015年の大阪市特別区設置住民投
票では，
I
存と市という階層関係にある自治体聞の関係
のみならず¥議会と市民参加の関係も問われる機会と
なった。いうまでもなく議会には決定権がある。議員
は投票者の負託を受けている。そうした民主主義的な
営みが最善の形で発揮されているか，適切なプロセス
が達成されているか，人々の関心が次第にこうしたこ
とに笥'せられつつある。
こうした問題を一稜の資源配分問題として捉えると
わかりやすい場合がある。簡略化しすぎるきらいもあ
るが。配分の結果を問う議論と配分のルールを問う議
論はメタの関係にある。公平性(fairness) の議論
は，配分の結果とルールを同時に問うこととなる。
国，地域，市民などによって構成される社会システム
などをこのように相対化して見る視点はわが国では著
しく乏しい。
( 
2 ) ガバナンスの強化に向けて
われわれ市民
は，社会基盤との関わり合いにおいて利用者!財源を
負担する納税者，そして間接的ではあるが政策的判断
に参画する市民という三つの側面を持っている。権利
や資源、を得失し得る利害関係者となる場合もある。ガ
パナンスという文脈では特に3番目の側面が引き出さ
れなければならないが，特に地方自治において参政の
意識は低く，よってガパナンスの新たな展開を見いだ
しにくいのが現状である。
地方自治体では総合計画や都市計画マスタープラン
などを策定する際に進捗管理(progressmanagement) 
を強化しようという動きが見られるようになった。従
前であれば担当職員が注意していればよいことであっ
た。こうしたところに.わが国におけるガパナンスへ
画
ミι
員同
の意識の醸成の萌芽が見いだされる。
公聴会.タウンミーテインク¥パブリックコメント
など参加の枠組みの改善・強化も各地で見られる。イ
ンターネットの普及といった技術革新による面もある
が，ガパナンスの意識の高まりに裳打ちされた函もあ
ると捉えられる。
不活性な議論の場を見て，住民参加，コミュニテイ
はどう自治されるべきかといったことに関心が寄せら
れるようになってきた。大阪府池田市や愛知県名古屋
市における地域委員会などはそのような動きの下で具
現化された自治の枠組みであるといえる。これらの動
きを総じて見てみると，審議会-委員会などの議事の
進め方，議事録の在り方，市民の参加方式なと地域
に関わるさまざまな主体の関心事から課題をとのよう
にくみ取り，正確に政策に反映させるか，いわゆるコ
ンサーンアセスメント(concernassessment)には開
発-改良の余地がおおいにある。
アメリカの自治体では，しばしばシティマネージャー
(city manager)という役職を置いている場合がある。
シティマネージャーは多くの政策的分野を管掌する。
その横断性(アンブレラ)によって質の高い公共サー
ビスの実現が可能となる。その一方で，政策-施策を
立案する強い権限を有している。こうした役!被は1
ガ
パメントを横断的にあるいは外側から見ることができ
る市民が同意して初めて成立する。わが国でも近年の
「国土強靭化」や「地方創生」などにおいて，これら
の政策は他のあらゆる政策に優先するという。いわゆ
る「アンプレラ方式」が採られている。しかし自治
体内で諸施策がこれらの傘下にあるといっても，自治
体の各部局はそれぞれに異なる省庁の許認可を受けて
おり.結果的に横断性の意味を最高に発揮させるカに
欠ける。
自治体と(自治体Fの複数の) コミュニティの関係
に目を向けると，ここにも土木計画が取り上げるべき
キーワードが現れる。例えば，防災分野でいわれると
ころの自助・共助・公助の共助(mutua!assistance) 
である。公助(publ
icassistance)は政府から市民へ
一方的なものであるのに対し，共助は誰がどのように
共にいるべきかが話し合われていなければその意味を
なさない。ソーシャルキャピタル(socialcapital)と
いった，価値を見いだすことができる人と人のつなが
りの聞で，あるいはリスクコミュニケーション(risk
communication)に見るように他者と自己の相互関係
において解釈が異なり得る場面において，関係者間の
議論というものが重要となる。
ガパナンスの周縁をかたどる主題として，最近では
シティプロモーション(citypromotion)，ふるさと納


2.3 合意形成
73 
税，自治体シンクタンクといった手段や組織を使うな
どして自治体聞の人口獲得の競争が起こりつつある。
いうまでもなく，社会基盤も人口誘引の手段となり得
る。このようにして地方自治体の戦略性が問われる時
代となってきた。こうした戦略性はガパメント内部だ
けで強めていくことは不可能であり，ガパナンス，す
なわちガパメント外部の能力や要求と相まって強めら
れるものである。
このことも含め，自治体や国が市民のコンサーンを
どのようにしてつかみ取るかということに多くの課題
が残されている。声のばらつき，大ノj、をどのように調
整するか，受動的な枠組みだけで十分といえるか，こ
れらの課題に対して系統立った方法論がまったく確立
されていないことが最大の課題である。
(秀島栄三)
引用・参考文献(2.3節)
1 ) 土木学会。合意形成論，総論賛成・各論反対のジ
レンマ，土木学会(2004)
2) Moore， 
C. W. : 
The Mediation Process : 
Practical 
Strategies for Resolving Conflict， Jossey-Bass 
(1986) 
3 ) 国土交通省
公共事業の構惣段階における計画策
定プロセスガイドライン(2008)および同解説
(2009) 
4 ) 屋井鉄雄，泊尚志.事実と価値との関わりを考!惹
した計画プロセスの新たな理論的枠組み，土木学
会論文集D部門司
VoL70，No.l， 
pp 9-27 (2014) 
5) Habermas， 
J
.
 : 
Theorie des kommunikativen Handelns 
。Bancl1 Hancllungsratinalitat w1d geseI
Jschaftliche 
Rationalisierung， 
Suh.
rkamp Verlag (1981) 
6) 環境省総合環境政策局
戦略的アセスメント総合
研究会報告書(2007)
7) 屋井鉄* 手続き妥当性概念を用いた市民参画型
計画プロセスの理論的枠組み，土木学会論文集0，
VoL62， 
No.4， 
pp 621-637 (2006) 
8) 国土交通省道路局
構惣段階における道路計画策
定プロセスガイドライン(2013)
9) 国土交通省道路局，警察庁交通局
安全で快適な
自転車利用環境創出ガイドライン(2012)
10) Iness， 
J
.
 E. 
ancl Boohe.
r
，
 
O.E : 
Collaborative c
1
ialogue 
as a policy making strategy， Oeliberative Policy 
Analysis Maarten A. Hajer
，剖1clHendrik Wagenaar 
ecls (2003) 
11) ローレンス.Eサスカインド，ジェフリー
L ク
ルックシャンク著，城山英明，松浦正i
告訳
コン
センサス・ビルデイング入門一公共政策の交渉と
合意形成の進め方，有斐閣(2008)
12) 山中英生.Jt回純子竹内綾参加の場づくりの
ための関係者分析の有効性に関する一分析，土木
学会論文集03 (土木計画学). VoL69， 
No.2， 
pp.84 
-91 (2012) 
13) 東京大学公共政策大学院「共同事実確認手法を活
用した政策形成過程の検討と実装」プロジェク
ト共同事実確認のガイドライン.2014年11月
http://ijff.jp/pubJications/iJFF-guideline.
pdf (2016 
年6月現在)
14) 滑川逮.山中英生:コンセンサス・ビルデイング
手法による検討委員会設立・運営に対する参加者
評価，土木計画学研究論文集. VoL24， 
No.l， 
pp 131-138 (2007) 
15) 住民参加に関わる紛争解決のあり方に関する検討
会
社会資本整備における合意形成円滑化のため
の手引き
(案)，国土技術政策総合研究所建設マネ
ジメント研究室。2008年3月
http://
帆l J W.n出m.go.jp/Jab/peg/siryou/p山ebiki
pdf (2016年4月現在)
16) 篠原一
市民の政治学一討議デモクラシーとは何
か一。岩波新書，No.872，岩波書庖(2004)
17) 若松征男
科学技術政策に市民の声をどう届ける
か，東京電機大学出版局(2010)
18) 中野民夫
ワークショップ新しい学びと創造の
場.岩波新書. No.71O，岩波書庖(2001)
19) 線貞一，岡田滋夫四面会談システムで行う知識
の行動化形成謀殺の構造化検証に関する基礎的な
研究，京都大学防災研究所年報. NO.52B (2009) 
20) 杉浦淳吉
説得納得ゲームによる経験の提示とそ
の多様性の共有，愛知教育大学研究報告.No.58， 
pp217-225 (2009) 
21) 八木絵香
対話の場をデザインする
科学技術と
社会のあいだをつなぐということ，大阪大学出版
会(2009)
22) 野村恭彦
フューチャセンターを作ろう一対話を
イノベーションにつなげる仕組み，プレジデント
社(2013)
23) 広瀬幸雄
リスクガバナンスの社会心迎学.ナカ
ニシヤ出版(2014)
24) 政策評価研究会。政策評価の現状と課題v 木鐸社
(1999) 
25) 大住荘史郎
ニュー・パブリックマネジメント
理念-ビジョン
戦略.日本評論社(1999)
26) 国際協力機構評価部:JICA事業評価ハンドブック
Ver.l.国際協力機構(2015)
